---
title: "Ajax"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Sophocles"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Prepared Under The Supervision Of

### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Ajax

### Line 1

Ἀεὶ μὲν, ὦ παῖ Λαρτίου, δἐδορκά σε


### Line 2

πεῖράν τιν' ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον.


### Line 3

καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ


### Line 4

Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει,


### Line 5

πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον


### Line 6

ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθ', ὅπως ἴδῃς


### Line 7

εἴτ' ἔνδον, εἴτ' οὐκ ἔνδον· εὑ δέ σ' ἐκφέρει


### Line 8

κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις.


### Line 9

ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει κάρα


### Line 10

στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ζιφοκτόνους,


### Line 11

καί σ' οὐδὲν εἴσω τἧςδε παπταίνειν πύλης


### Line 12

ἔτ' ἔργον ἐστὶν, ἐννέπειν δ' ὅτου χάριν


### Line 13

σπουδὴν ἔθου τήνδ', ὡς παρ' εἰδυίας μάθης.


### Line 14

ὦ φθέγμ' Ἀθανᾶς, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν,


### Line 15

ὡς εὔμαθές σου, κἂν ἄποπτος ᾖς, ὅμως


### Line 16

φώνημ' ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ,


### Line 17

χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς.


### Line 18

καὶ νῦν ἐπέγνως εὖ μ' ἐπ' ἀνδρὶ δυςμενῖ


### Line 19

βάσιν κυκλοῦντ', Αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ.


### Line 20

κεῖνον γὰρ, οὐδἐν' ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι.


### Line 21

νυκτὸς γὰρ ἡμᾶς τἧςδε πρᾶγος ἄσκοπον


### Line 22

ἔχει περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε.


### Line 23

ἴσμεν γὰρ οὐδὲν τρανὲς ἀλλ' ἀλώμεθα.


### Line 24

κἀγὼ 'θελοντὴς τῷδ' ὑπεζύγην πόνῳ.


### Line 25

ἐφθαρμένας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν


### Line 26

λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμένας·


### Line 27

ἐκ χειρὸς, αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις.


### Line 28

τήνδ' οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις αἰτίαν νέuει.


### Line 29

καὶ μοί τις ὀπτὴρ αὐτὸν εὶςιδὼν μόνον


### Line 30

πηδῶντα πεδία σὺν νεορράντῳ ξίφει,


### Line 31

φράζει τε κἀδήλωσεν· εὐθέως δ' ἐγὼ


### Line 32

κατ' ἴχνος ᾄσσω· καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι,


### Line 33

τὰ ὸ' ἐκπέπληγμαι, κοὐκ ἔχω μαθεῖν ὅτου·


### Line 34

καιρὸν δ' ἐφήκεις· πάντα γὰρ, τά τ' οὖν πάρος,


### Line 35

τά τ' εὶσἐπειτα, σῇ κυβερνῶμαι χερί.


### Line 36

ἐγνων, Ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ ἔβην


### Line 37

τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν κυνηγίᾳ.


### Line 38

ἦ καὶ, φίλη δέσποινα, πρὸς καιρὸν πονῶ;


### Line 39

Ὡς ἔστιν ἀνδρὸς τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι.


### Line 40

Καὶ πρὸς τί δυςλόγιστον ὧδ' ᾖξεν χέρα;


### Line 41

Χόλῳ βαρυνθεὶς τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων.


### Line 42

Τί δῆτα ποίμναις τήνδ' ἐπεμπίπτει βάσιν;


### Line 43

Δοκῶν ὲν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνῳ.


### Line 44

ἦ καὶ τὸ βούλευμ' ὡς ἐπ' Ἀργείοις τόδ' ἦν;


### Line 45

Κὰν ὲξἐπραξεν, εἰ κατημέλησ' ἐγώ.


### Line 46

Ποίαισι τόλμαις ταῖςδε καὶ φρενῶν θράσει;


### Line 47

Νύκτωρ ὲφ' ὑμάς δόλιος ὁρμᾶται μόνος.


### Line 48

Ἡ καὶ παρέστη κἀπὶ τἐρμ' ἀφίκετο;


### Line 49

Καὶ δὴ 'πὶ δισσαῖς ἦν στρατηγίσιν πύλαις.


### Line 50

Καὶ πῶς ἐπέσχε χεῖρα μαιμῶσαν φόνου;


### Line 51

Ἐγώ σφ' ἀπείργω δυςφόρους ἐπ' ὄμμασι


### Line 52

γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαράς,


### Line 53

καὶ πρός τε ποίμνας ὲκτρέπω σύμμικτά τε


### Line 54

λείας, ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα·


### Line 55

ἔνθ' εkπεσὼν ἔκειρε πολύκερων φόνον,


### Line 56

κύκλῳ ῥαχίζων· κἀδόκει μὲν ἔσθ' ὅτε


### Line 57

δισσοὺς Ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν ἔχων,


### Line 58

ὅτ' ἄλλοτ' ἄλλον, ἐμπίτνων, στρατηλατῶν.


### Line 59

ἐγὼ δὲ φοιτῶντ' ἄνδρα μανιάσιν νόσοις


### Line 60

ὤτρυνον, εἰςέβαλλον εἰς ἕρκη κακά.


### Line 61

κἀπειτ , ἐπειδὴ τοῦδ' ἐλώφησεν πόνου,


### Line 62

τοὺς ζῶντας αὖ δεσμοῖσι συνδήσας βοῶν


### Line 63

ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται,


### Line 64

ὡς ἄνδρας, οὐχ ὡς εὔκερων ἄγραν ἔχων.


### Line 65

καὶ νῦν κατ' οἴκους ζυνδέτους αἰκίζεται.


### Line 66

δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον,


### Line 67

ὡς πᾶσιν Ἀργείοισιν εἰσιδὼν θροῇς.


### Line 68

θαρσῶν δὲ μίμνε μηδὲ συμφορὰν δέχου


### Line 69

τὸν ἄνδρ'· ἐγὼ γὰρ ὀμμάτων ἀποστρόφους


### Line 70

αὐγὰς ἀπείρξω, σὴν πρόςοψιν εἰςιδεῖν.


### Line 71

οὗτος, σὲ, τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χέρας


### Line 72

δεσμοῖς ἀπευθύνοντα, προςμολεἷν καλῶ.


### Line 73

Αἴαντα φωνῶ· στεῖχε δωμάτων πάρος,


### Line 74

Τί δρᾷς, Ἀθάνα; μηδαμῶς σφ' ἔξω κάλει.


### Line 75

Οὐ σῖγ' ἀνέξει, μηδὲ δειλίαν ἀρεῖς;


### Line 76

μὴ πρὸς θεῶν· ἀλλ' ἔνδον ἀρκείτω μένων.


### Line 77

Τί μὴ γένηται; πρόςθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ' ἦν;


### Line 78

ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ἔτι.


### Line 79

Οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾷν;


### Line 80

ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ὲν δόμοις μένειν.


### Line 81

Μεμῃνότ' ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν;


### Line 82

Φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ.


### Line 83

Ἀλλ' οὐδὲ νῦν σε μὴ παρόντ' ἴδῃ πέλας.


### Line 84

Πῶς, εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ;


### Line 85

ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα.


### Line 86

Γένοιτο μέντ' ἂν πᾶν, θεοῦ τεχνωμένου.


### Line 87

Σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν' ὡς κυρεῖς ἔχων.


### Line 88

Μένοιμ' ἄν· ἤθελον δ' ἂν ἐκτὸς ὢν τυχεῖν.


### Line 89

ὦ οὗτος, Αἴας, δεύτερόν σε προςκαλῶ.


### Line 90

τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς ξυμμάχου;


### Line 91

ὦ χαῖρ', Ἀθάνα, χαῖρε Διογενὲς τέκνον,


### Line 92

ὡς εὖ παρέστης· καί σε παγχρύσοις ἐγὼ


### Line 93

στέψω λαφύροις τἡςδε τῆς ἄγρας χάριν.


### Line 94

ΑΗΝΛ. Καλῶς ἔλεξας· ἀλλ' ἐκεῖνό μοι φράσον,


### Line 95

ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ;


### Line 96

Κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή.


### Line 97

ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα;


### Line 98

ὥστ' οὔποτ' Αἴαντ' οἵδ' ἀτιμάσουσ' ἔτι.


### Line 99

τεθνᾶσιν ἅνδρες, ὡς τὸ σὸν ζυνὴκ' ἐγώ;


### Line 100

Θανόντες ἤδη τἄμ' ἀφαιρείσθων ὅπλα.


### Line 101

εἶεν· τί γὰρ δὴ παῖς ὁ τοῦ Λαερτίου;


### Line 102

ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν; ἢ πέφευγέ σε;


### Line 103

ἦ τοὐπίτριπτον κίναδος ἐξήρου μ', ὅπου;


### Line 104

Ἔγωγ'· Ὀδυσσέα, τὸν σὸν ἐνστάτην, λέγω.


### Line 105

ἥδιστος, ὦ δέσποινα, δεσμώτης ἔσω


### Line 106

θακεῖ· θανεῖν γὰρ αὐτὸν οὔ τί πω θέλω.


### Line 107

Πρὶν ἂν τί δρόσης ἢ τί κερδάνῃς πλέον;


### Line 108

Πρὶν ἂν δεθεὶς πρὸς κίον' ἑρκείου στέγης —


### Line 109

Τί δῆτα τὸν δύστηνον ἐργάσει κακόν;


### Line 110

Μάστιγι πρῶτον νῶτα φοινιχθεὶς θάνῃ.


### Line 111

Mὴ δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γ' αἰκίσῃ.


### Line 112

Χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλ' ἐγώ σ' ἐφίεμαι,


### Line 113

κεῖνος δὲ τίσει τήνδε κοὐκ ἄλλην δίκην.


### Line 114

Σὺ δ' οὖν, ἐπειδὴ τέρψις ἥδε σοι τὸ δρᾷν,


### Line 115

χρῶ χειρί· φείδου μηδὲν ὧνπερ ὲννοεῖς.


### Line 116

Χωρῶ πρὸς ἔργον· τοῦτό σοι δ' ἐφίεμαι,


### Line 117

τοιάνδ' ἀεί μοι ξύμμαχον παρεστάναι.


### Line 118

Ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ, τὴν θεῶν ἰσχὺν, ὅση;


### Line 119

τούτου τις ἄν σοι τἀνδρὸς ἢ προνούστερος,


### Line 120

ἢ δρᾷν ἀμείνων εὑρέθη τὰ καίρια;


### Line 121

ἐγὼ μὲν οὐδέν' οἶδ'· ἐποικτείρω δέ νιν


### Line 122

δύστηνον ἔμπας, καίπερ ὄντα δυςμενὴ,


### Line 123

ὁθούνεκ' ἄτῃ ξυγκατέζευκται κακῇ,


### Line 124

οὐδὲν τὸ τούτου μᾶλλον ἢ τοὐμὸν σκοπῶν.


### Line 125

ὁρῶ γὰρ ἡμάς οὐδὲν ὄντας ἄλλο πλὴν


### Line 126

εἴδωλ', ὅσοιπερ ζῶμεν, ἢ κούφην σκιάν.


### Line 127

Τοιαῦτα τοίνυν εἰσορῶν, ὑπέρκοπον


### Line 128

μηδέν ποτ' εἴπῃς αὐτὸς εἰς θεοὺς ἔπος,


### Line 129

μηδ' ὄγκον ἄρῃς μηδέν', εἴ τινος πλέον


### Line 130

ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει.


### Line 131

ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν


### Line 132

ἅπαντα τἀνθρώπεια· τοὺς δὲ σώφρονας


### Line 133

θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς.


### Line 134

Τελαμώνιε παῖ, τῆς ἀμφιρύτου


### Line 135

Σαλαμῖνος ἔχων βάθρον ἀγχιάλου,


### Line 136

σὲ μὲν εὖ πράσσοντ' ἐπιχαίρω·


### Line 137

σὲ δ' ὅταν πληγὴ Δῖός ἢ ζαμενὴς


### Line 138

λόγος ἐκ Δαναῶν κακόθρους ἐπιβῇ,


### Line 139

μέγαν ὄκνον ἔχω καὶ πεφόβημαι


### Line 140

πτηνῆς ὡς ὄμμα πελείας.


### Line 141

Ὡς καὶ τῆς νῦν φθιμένης νυκτὸς


### Line 142

ιιεγάλοι θόρυβοι κατέχουσ' ἡμᾶς


### Line 143

ἔπι δυςκλείᾳ, σὲ τὸν ἱππομανῆ


### Line 144

λειμῶν' ὲπιβάντ' ὀλέσαι Δαναῶν


### Line 145

βοτὰ καὶ λείαν,


### Line 146

ἥπερ δορίληπτος ἔτ' ἦν λοιπὴ,


### Line 147

κτείνοντ' αἴθωνι σιδήρῳ.


### Line 148

Τοιούςδε λόγους ψιθύρους πράσσων


### Line 149

εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν Ὀδυσσεὺς,


### Line 150

καὶ σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν


### Line 151

εὔπειστα λέγει· καὶ πᾶς ὁ κλύων


### Line 152

τοῦ λἐξαντος χαίρει μᾶλλον,


### Line 153

τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων.


### Line 154

Τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱεὶς


### Line 155

οὐκ ἂν ἁμάρτοι· κατὰ δ' ἄν τις ἐμοῦ


### Line 156

τοιαῦτα λέγων οὐκ ἂν πείθοι·


### Line 157

πρὸς γὰρ τὸν ἔχονθ' ὁ φθόνος ἕρπει.


### Line 158

καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς


### Line 159

σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πέλονται·


### Line 160

μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς ἄριστ' ἂν,


### Line 161

καὶ μέγας ὀρθοῖθ' ὑπὸ μικροτέρων.


### Line 162

ἀλλ' οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους


### Line 163

τούτων γνώμας προδιδάσκειν.


### Line 164

ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν θορυβεῖ,


### Line 165

χἠμεῖς οὐδὲν σθένομεν πρὸς ταῦτ'


### Line 166

ἀπαλέξασθαι σοῦ χωρὶς, ἄναξ.


### Line 167

ἀλλ', ὅτε γὰρ δὴ τὸ σὸν ὄμμ' ἀπέδρav,


### Line 168

παταγοῦσιν ἅτε πτηνῶν ἀγέλαι,


### Line 169

μέγαν αἰγυπιὸν δ' ὑποδείσαντες


### Line 170

τάχ' ἂν, ἐξαίφνης εἰ σὺ φανείης,


### Line 171

σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι.


### Line 172

ᾖ ῥά σε Ταυροπόλα Διὸς Ἄρτεμις,


### Line 173

ὦ μεγάλα φάτις, ὦ


### Line 174

μᾶτερ αἰσχύνας ἐμᾶς,


### Line 175

ὥρμασε πανδάμους ἐπὶ βοῦς ἀγελαίας,


### Line 176

ἦ πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν,


### Line 177

ἤ ῥα κλυτῶν ἐνάρων


### Line 178

ψευσθεῖσ', ἀδώροις εἴτ' ὲλαφηβολἐαις.


### Line 179

ἢ χαλκοθώραξ ἥντιν' Ἐννυάλιος


### Line 180

μομφὰν ἔχων


### Line 181

ξυνοῦ δορὸς, ἐννυχίοις μαχαναῖς


### Line 182

ἐτίσατο λώβαν.


### Line 183

Οὐ, τοτε γὰρ φρενόθεν γ' ἐπ' ἀριστερὰ,


### Line 184

παῖ Τελαμῶνος, ἔβας


### Line 185

τόσσον ὲν ποίμναις πίτνων·


### Line 186

ἥκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλ' ἀπερύκοι


### Line 187

καὶ Ζεὺς κακὰν καὶ Φοῖβος Ἀργείων φάτιν ·


### Line 188

εἰ δ' ὑποβαλλόμενοι


### Line 189

κλέπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλῆς


### Line 190

ἢ τᾶς ἀσώτου Σισυφιδᾶν γενεᾶς,


### Line 191

μὴ, μή μ', ἄναξ,


### Line 192

ἔθ' ὦδ' ἐφάλοις κλισίαις ὄμμ' ἔχων


### Line 193

κακὰν φάτιν ἄρῃ.


### Line 194

Ἀλλ' ἄνα ἐς ἐδράνων, ὅπου μακραίωνι


### Line 195

στηρίζει ποτὲ τᾷδ' ἀγωνίῳ σχολᾷ


### Line 196

ἄταν οὐρανίαν φλέγων


### Line 197

ἐχθρῶν δ' ὕβρις ὧδ' ἀτάρβηθ'


### Line 198

ὁρμᾶται ὲν εὐανέμοις βάσσαις,


### Line 199

πάντων καγχαζόντων


### Line 200

γλώσσαις βαρυάλγητα·


### Line 201

<milestone unit="altline" n="200"/>ἐμοὶ δ' ἄχος ἕστακεν.


### Line 202

Ναὸς ἀρωγοὶ τῆς Αἴαντος,


### Line 203

γενεᾶς χθονίων ἀπ' Ἐρεχθειδᾶν,


### Line 204

ἔχομεν στοναχὰς οἱ κηδόμενοι


### Line 205

τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν οἴκου.


### Line 206

<milestone unit="altline" n="205"/>νῦν γὰρ ὁ δεινὸς, μέγας, ὠμοκρατὴς


### Line 207

Αἴας θολερός


### Line 208

κεῖται χειμῶνι νοσήσας.


### Line 209

τί δ' ἐνήλλακται τῆς ἀμερίας


### Line 210

νὺξ ἥδε βάρος;


### Line 211

<milestone unit="altline" n="210"/>παῖ τοῦ Φρυγίου Τελεύταντος,


### Line 212

λέγ', ἐπεὶ σὲ, λέχος δουριάλωτον,


### Line 213

στέρξας ἀνέχει θούριος Αἴας,


### Line 214

ὥστ' οὐκ ἂν ἄιδρις ὑπείποις.


### Line 215

Πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄῤῥητον;


### Line 216

<milestone unit="altline" n="215"/>θανάτῳ γὰρ ἴσον πάθος ἐκπεύσει.


### Line 217

μανίᾳ γὰρ ἁλοὺς ἧμιν ὁ κλεινὸς


### Line 218

νύκτερος Αἴας ἀπελωβήθη.


### Line 219

τοιαῦτ' ἂν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον


### Line 220

χειροδάικτα σφάγι' αίμοβαφῆ,


### Line 221

<milestone unit="altline" n="220"/>κείνου χρηστήρια τἀνδρός.


### Line 222

Οἵαν ἐδήλωσας ἀνδρὸς


### Line 223

αἴθοπος ἀγγελίαν,


### Line 224

ἄτλατον οὐδὲ φευκτὰν,


### Line 225

τῶν μεγάλων Δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν,<milestone unit="altline" n="225"/>


### Line 226

τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει.


### Line 227

Οἴ μοι, φοβοῦμαι τὸ προςἐρπον· περίφαντος ἀνὴρ


### Line 228

<milestone unit="altline" n="230"/>θανεῖται, παραπλήκτῳ χερὶ συγκατακτὰς


### Line 229

κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ


### Line 230

βοτῆρας ἱππονώμους.


### Line 231

ὦ μοι, κεῖθεν, κεῖθεν ἄρ' ἡμῖν


### Line 232

δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμναν·


### Line 233

<milestone unit="altline" n="235"/>ὧν τὴν μὲν ἔσω σφάζ' ἐπὶ γαίας,


### Line 234

τὰ δέ πλευροκοπῶν διχ' ἀνερρήγνυ.


### Line 235

δύο δ' ἀργίποδας κριοὺς ἀνελὼν


### Line 236

τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν ἄκραν


### Line 237

ῥιπτεῖ θερίσας, τὸν δ' ὀρθὸν ἄνω


### Line 238

<milestone unit="altline" n="240"/>κίονι δήσας


### Line 239

μέγαν ίπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν


### Line 240

παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλῆ,


### Line 241

κακὰ δεννάζων ῥήμαθ', ἃ δαίμων


### Line 242

κοὐδεὶς ἀνδρῶν ἐδίδαξεν.


### Line 243

<milestone unit="altline" n="245"/>Ὥρα τιν' ἤδη κάρα κα-


### Line 244

λύμμασι κρυψάμενον


### Line 245

ποδοῖν κλοπὰν ἀρέσθαι,


### Line 246

ἢ θοὸν εἰρεσίας ζυγὸν ἑζόμενον


### Line 247

<milestone unit="altline" n="250"/>ποντοπόρῳ ναὶ μεθεῖναι.


### Line 248

τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς Ἀτρεῖδαι


### Line 249

καθ' ἡμῶν· πεφόβημαι λιθόλευστον Ἄρη


### Line 250

<milestone unit="altline" n="255"/>ξυναλγεῖν μετά τοῦδε τυπεὶς,


### Line 251

τὸν αἶσ' ἄπλατος ἴσχει.


### Line 252

Οὐκ ἔτι· λαμπρᾶς γὰρ ἄτερ στεροπᾶς


### Line 253

ᾄξας ὀξὺς νότος ὣς, λήγει.


### Line 254

καὶ νῦν φρόνιμος νέον ἄλγος ἔχει.


### Line 255

<milestone unit="altline" n="260"/>τὸ γὰρ ὲςλεύσσειν οἰκεῖα πάθη,


### Line 256

μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος


### Line 257

μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει.


### Line 258

Ἀλλ' εἰ πέπαυται, κάρτ' ἂν εὐτυχεῖν


### Line 259

δοκῶ. φρούδου γὰρ ἤδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος.


### Line 260

<milestone unit="altline" n="265"/>Πότερα δ' ἂν, εἰ νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις,


### Line 261

φίλους ἀνιῶν αὐτὸς ἡδονὰς ἔχειν,


### Line 262

ἢ κοινὸς ὲν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνών;


### Line 263

Τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν.


### Line 264

Ἡμεῖς ἄρ' οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν.


### Line 265

Πῶς τοῦτ' ἔλεξας; οὐ κάτοιδ' ὅπως λέγεις.<milestone unit="altline" n="270"/>


### Line 266

Ἀνὴρ ἐκεῖνος, ἡνίκ' ἦν ὲν τῇ νόσῳ,


### Line 267

αὐτὸς μὲν ἥδεθ' οἷσιν εἰιχετ' ὲν κακοῖς,


### Line 268

ἡμᾶς δὲ τοὺς φρονοῦντας ἠνία ξυνών·


### Line 269

νῦν δ', ὡς ἔληξε κἀνέπνευσε τῆς νόσου,


### Line 270

κεῖνός τε λύπῃ πᾶς ἐλήλαται κακῇ,<milestone unit="altline" n="275"/>


### Line 271

ἡμάς θ' ὁμοίως οὐδὲν ἧσσον ἢ πάρος.


### Line 272

ἆρ' ἔστι ταῦτα δὶς τόσ' ἐξ ἁπλῶν κακά;


### Line 273

Ξύμφημι δή σοι καὶ δέδοικα  μὴ 'κ θεοῦ


### Line 274

πληγή τις ἥκῃ· πῶς γὰρ, εἰ πεπαυμένος


### Line 275

μηδέν τι μᾶλλον ἢ νοσῶν εὐφραίνεται;<milestone unit="altline" n="280"/>


### Line 276

Ὡς ὧδ' ἐχόντων τῶνδ' ἐπίστασθαί σε χρή,


### Line 277

Τις γάρ ποτ' ἀρχὴ τοῦ κακοῦ προςέπτατο ;


### Line 278

δήλωσον ἡμῖν, τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας.


### Line 279

Ἅπαν μαθήσει τοὖργον, ὡς κοινωνὸς ὤν.


### Line 280

κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτὸς, ἡνίχ' ἕσπεροι<milestone unit="altline" n="285"/>


### Line 281

λαμπτῆρες οὐκἐτ' ᾖθον, ἄμφηκες λαβὼν


### Line 282

ὲμαίετ' ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς.


### Line 283

κἀγὼ 'πιπλήσσω καὶ λέγω, τί χρῆμα δρᾷς,


### Line 284

Αἴας; τί τήνδ' ἄκλητος οὔθ' ὑπ' ἀγγέλων


### Line 285

κληθεὶς ἀφορμᾷς πεῖραν, οὔτε του κλύων<milestone unit="altline" n="290"/>


### Line 286

σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. —


### Line 287

ὁ δ' εἶπε πρός με βαί', ἀεὶ δ' ὑμνούμενα,


### Line 288

γύναι, γυναιξὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει.


### Line 289

κἀγὼ μαθοῦσ' ἔληξ', ὁ δ' ἐσσύθη μόνος.


### Line 290

καὶ τὰς ὲκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν πάθας.<milestone unit="altline" n="295"/>


### Line 291

ἔσω δ' ὲςῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ


### Line 292

ταύρους, κύνας βοτῆρας, εὔκερών τ' ἄγραν.


### Line 293

καὶ τοὺς μὲν ηὐχένιζε, τοὺς δ' ἄνω τρέπων


### Line 294

ἔσφαζε κἀρράχιζε, τοὺς δὲ δεσμίους


### Line 295

<milestone unit="altline" n="300"/>ᾐκίζεθ', ὥστε φῶτας, ὲν ποίμναις πίτνων.


### Line 296

τέλος δ' ὑπάξας διὰ θυρῶν, σκιᾷ τινὶ


### Line 297

λόγους ἀνέσπα, τοὺς μὲν Ἀτρειδῶν κάτα,


### Line 298

τοὺς δ' ἀμφ' Ὀδυσσεῖ, ξυντιθεὶς γέλων πολὺν,


### Line 299

ὅσην κατ' αὐτῶν ὕβριν ἐκτίσαιτ' ἰών·


### Line 300

<milestone unit="altline" n="305"/>κἄπειτ' ἐπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν,


### Line 301

ἔμφρων μόλις πως ξὺν χρόνῳ καθίσταται,


### Line 302

καὶ πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος,


### Line 303

παίσας κάρα 'θώὐζεν· ὲν δ' ἐρειπίοις


### Line 304

νεκρῶν ὲρειφθεὶς ἕζετ' ἀρνείου φόνου,


### Line 305

<milestone unit="altline" n="310"/>κόμην ἀπρὶξ ὄνυξι συλλαβὼν χερί.


### Line 306

καὶ τὸν μὲν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον·


### Line 307

ἔπειτ' ἐμοὶ τὰ δείν' ἐπηπείλησ' ἔπη,


### Line 308

εἰ μὴ φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος,


### Line 309

κἀνήρετ', ὲν τῷ πράγματος κυρεῖ ποτἐ.


### Line 310

<milestone unit="altline" n="315"/>κἀγὼ, φίλοι, δείσασα τοὐ ἑιργασμένον


### Line 311

ἔλεξα πᾶν, ὅσονπερ ἐξηπιστάμην,


### Line 312

ὁ δ' εὐθὺς ἐξῴμωξεν οἰμωγὰς λυγρὰς,


### Line 313

ἃς οὔποτ' αὐτοῦ πρόσθεν εἰςήκουσ' ἐγώ.


### Line 314

πρὸς γὰρ κακοῦ τε καὶ βαρυψύχου γόους


### Line 315

<milestone unit="altline" n="320"/>τοιούςδ' ἀεί ποτ' ἀνδρὸς ὲξηγεῖτ' ἔχειν.


### Line 316

ἀλλ' ἀψόφητος ὀξέων κωκυμάτων


### Line 317

ὑπεστέναζε, ταῦρος ὣς βρυχώμενος.


### Line 318

νῦν δ' ὲν τοιᾷδε κείμενος κακῇ τύχῃ


### Line 319

ἄσιτος ἀνὴρ, ἄποτος, ὲν μέσοις βοτοῖς


### Line 320

<milestone unit="altline" n="325"/>σιδηροκμῆσιν ἥσυχος θακεῖ πεσών.


### Line 321

καὶ δῆλός έστιν ὥς τι δρασείων κακόν.


### Line 322

τοιαῦτα γάρ πως καὶ λέγει κὠδύρεται.


### Line 323

Ἀλλ', ὦ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ' ἐστάλην,


### Line 324

ἀρήξατ' εξελθόντες, εἰ δύνασθέ τι.


### Line 325

<milestone unit="altline" n="330"/>  φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις.


### Line 326

Τέκμησσα, δεινὰ, παῖ Τελεύταντος, λέγεις


### Line 327

ἡμῖν, τὸν ἄνδρα διαπεφοιβάσθαι κακοῖς.


### Line 328

Ἰώ μοί μοι.


### Line 329

Τάχ', ὡς ἔοικε μᾶλλον. ἢ οὐκ ἠκούσατε


### Line 330

Αἴαντος, οἵαν τήνδε θωύσσει βοήν;<milestone unit="altline" n="335"/>


### Line 331

Ἰώ μοί μοι.


### Line 332

ἀνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν ἢ τοῖς πάλαι


### Line 333

νοσήμασι ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών.


### Line 334

Ἰὼ παῖ, παῖ.


### Line 335

Ὤ μοι τάλαιν', Εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ.<milestone unit="altline" n="340"/>


### Line 336

τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτ' εἶ; τάλαιν' ἐγώ.


### Line 337

Τεῦκρον καλῶ, ποῦ Τεῦκρος; ἦ τὸν εἰςαεὶ


### Line 338

λεηλατήσει χρόνον; ἐγὼ δ' ἀπόλλυμαι.


### Line 339

ἀνὴρ φρονεῖν ἔοικεν· ἀλλ' ἀνοίγετε.


### Line 340

τάχ' ἄν τιν' αἰδῶ κἀπ' ἐμοὶ βλέψας λάβοι.<milestone unit="altline" n="345"/>


### Line 341

Ἴδου, διοίγω· προςβλἐπειν δ' ἔξεστί σοι


### Line 342

τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ὡς ἔχων κυρεῖ.


### Line 343

Ἰὼ


### Line 344

φίλοι ναυβάται, μόνοι ἐμῶν φίλων


### Line 345

μόνοι τ' ἐμμένοντες ὀρθῷ νόμῳ,<milestone unit="altline" n="350"/>


### Line 346

ἴδεσθέ μ' οἶον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπὸ ζάλης


### Line 347

ἀμφίδρομον κυκλεῖται.


### Line 348

οἴ μ', ὡς ἔοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν.


### Line 349

<milestone unit="altline" n="355"/>δηλοῖ δὲ τοὖργον, ὡς ἀφροντίστως ἔχει.


### Line 350

ἰὼ


### Line 351

γένος ναίας ἀρωγὸν τέχνας,


### Line 352

ἅλιον ὅς ἐπέβας ἐλίσσων πλάταν,


### Line 353

<milestone unit="altline" n="360"/>σέ τοι, σέ τοι μόνον δέδορκα ποιμένων ὲπαρκέσοντ'.


### Line 354

ἀλλά με συνδάϊξον.


### Line 355

εὔφημα φώνει· μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς


### Line 356

ἄκος, πλέον τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθει.


### Line 357

ὁρᾷς τὸν θρασὺν, τὸν εὐκάρδιον,


### Line 358

<milestone unit="altline" n="365"/>τὸν ὲν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις,


### Line 359

ὲν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χέρας;


### Line 360

οἴ μοι γέλωτος, οἶον ὑβρίσθην ἄρα.


### Line 361

μὴ δέσποτ' Αἴας, λίσσομαί σ', αὔδα τάδε.


### Line 362

Οὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψορρον ὲκνεμεῖ πόδα;


### Line 363

<milestone unit="altline" n="370"/>αἰαῖ, αἰαῖ.


### Line 364

ὦ πρὸς θεῶν, ὕπεικε καὶ φρόνησον εὖ.


### Line 365

ὦ, δύςμορος, ὅς χερὶ μὲν


### Line 366

μεθῆκα τοὺς ἀλάστορας,


### Line 367

ὲν δ' ἑλίκεσσι βουσὶ καὶ


### Line 368

<milestone unit="altline" n="375"/>κλυτοῖς πεσὼν αἰπολίοις,


### Line 369

ἐρεμνὸν αἷμ' ἔδευσα.


### Line 370

Τί δῆτ' ἂν ἀλγοίης ἐπ' ἐξειργασμένοις·


### Line 371

οὐ γὰρ γένοιτ' ἂν ταῦθ' ὅπως οὐχ ὧδ' ἔχειν.


### Line 372

Ἰὼ πάνθ' ὁρῶν, ἀπάντων ἀεὶ


### Line 373

<milestone unit="altline" n="380"/>κακῶν ὄργανον, τέκνον Λἀρτίου,


### Line 374

κακοπινέστατόν τ' ἄλημα στρατοῦ,


### Line 375

ἦ που πολὺν γέλωθ' ὑφ' ἡδονἠς ἄγεις.


### Line 376

Ξὺν τώ θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ κὠδύρεται.


### Line 377

Ἴδοιμι δή νιν, καίπερ ὧδ' ἀτώμενος.


### Line 378

<milestone unit="altline" n="385"/>ἴω μοί μοι.


### Line 379

Μηδὲν μέγ' εἴπῃς· οὐχ ὁρᾷς, ἵν' εἶ κακοῦ;


### Line 380

ὦ Ζεῦ, προγόνων προπάτωρ,


### Line 381

πῶς ἂν τὸν αἱμυλώτατον,


### Line 382

ἐχθρὸν ἄλημα, τούς τε δισ-


### Line 383

<milestone unit="altline" n="390"/>σάρχας ὀλέσσας βασιλῆς,


### Line 384

τέλος θάνοιμι καὐτός!


### Line 385

ὅταν κατεύχῃ ταῦθ', ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν


### Line 386

εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζῆν με, σοῦ τεθνηκότος;


### Line 387

Ἰὼ σκότος, ἐμὸν φάος,


### Line 388

<milestone unit="altline" n="395"/>ἔρεβος ὦ φαεννότατον ὡς ἐμοί·


### Line 389

ἕλεσθ', ἕλεσθέ μ' οἰκήτορα,


### Line 390

ἕλεσθέ μ', οὔτε γὰρ θεῶν


### Line 391

γένος, οὔθ' ἁμερίων


### Line 392

ἔτ' ἄξιος βλέπειν τίν'


### Line 393

<milestone unit="altline" n="400"/>εἰς ὄνασιν ἀνθοώπων.


### Line 394

ἀλλά μ' ἁ Δῖός


### Line 395

ἀλκίμα θεὸς


### Line 396

ὀλέθριον αἰκίζει.


### Line 397

ποὶ τις οὖν φύγῃ;


### Line 398

ποῖ μολὼν μενῶ;


### Line 399

<milestone unit="altline" n="405"/>εἰ τὰ μὲν φθίνει, φίλοι,


### Line 400

τοῖςδ' ὁμοῦ πέλας,


### Line 401

μωραῖς δ' ἄγραις προςκειμεθα,


### Line 402

πᾶς δὲ στρατὸς δίπαλτος ἄν με


### Line 403

χειρὶ φονεύοι.


### Line 404

<milestone unit="altline" n="410"/>ὦ δυστάλαινα, τοιάδ' ἄνδρα χρήσιμον


### Line 405

φωνεῖν, ὁ πρόσθεν οὗτος οὐκ ἔτλη ποτ' ἄν.


### Line 406

ἰὼ πόροι ἁλίρροθοι,


### Line 407

πάραλά τ' ἄντρα καὶ νέμος ἐπάκτιον,


### Line 408

πολύν, πολύν με δαρόν τε δὴ


### Line 409

<milestone unit="altline" n="415"/>κατείχετ' ἀμφὶ Τροίαν


### Line 410

χρόνον· ἀλλ' οὐκ ἔτι μ', οὐκ


### Line 411

ἔτ' ἀμπνοὰς ἔχοντα·


### Line 412

τοῦτό τις φρονῶν ἴστω.


### Line 413

ὦ Σκαμάνδριοι


### Line 414

γείτονες ῥοαὶ


### Line 415

<milestone unit="altline" n="420"/>εὔφρονες Ἀργείοις,


### Line 416

οὐκ ἔτ' ἄνδρα μὴ


### Line 417

τόνδ' ἴδητ', ἔπος


### Line 418

ὲξερέω μἐγ', οἷον οὔ


### Line 419

τινα Τροία στρατοῦ


### Line 420

<milestone unit="altline" n="425"/>δέρχθη, χθονὸς μολόντ' ἀπὸ


### Line 421

Ἑλλανίδος· τανῦν δ' ἄτιμος


### Line 422

ὧδε πρόκειμαι.


### Line 423

Οὔτοι σ' ἀπείργειν, οὔθ' ὅπως ἐῶ λέγειν


### Line 424

ἔχω κακοῖς τοιοῖςδε συμπεπτωκότα.


### Line 425

<milestone unit="altline" n="430"/>Αἰαῖ· τίς ἄν ποτ' ᾤεθ' ὧδ' ἐπώνυμον


### Line 426

τοὐμὸν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς κακοῖς;


### Line 427

νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν ἐμοὶ,


### Line 428

καὶ τρίς· τοιούτοις γὰρ κακοῖς ἐντυγχάνω ·


### Line 429

ὅτου πατὴρ μὲν τἧςδ' ἀπ' Ἰδαίας χθονὸς,


### Line 430

<milestone unit="altline" n="435"/>τὰ πρῶτα καλλιστεῖ' ἀριστεύσας στρατοῦ,


### Line 431

πρὸς οἶκον ἦλθε πάσαν εὔκλειαν φέρων.


### Line 432

ἐγὼ δ' ὁ κείνου παῖς, τὸν αὐτὸν εἰς τόπον


### Line 433

Τροίας ἐπελθὼν οὐκ ἐλάσσονι σθένει,


### Line 434

οὐδ' ἔργα μείω χειρὸς ἀρκέσας ἐμῆς,


### Line 435

<milestone unit="altline" n="440"/>ἄτιμος Ἀργείοισιν ὧδ' ἀπόλλυμαι.


### Line 436

καίτοι τοσοῦτόν γ' ὲζεπίστασθαι δοκῶ,


### Line 437

εἰ ζῶν Ἀχιλλεὺς τῶν ὅπλων τῶν ὧν πέρι


### Line 438

κρίνειν ἔμελλε κράτος ἀριστείας τινὶ,


### Line 439

οὐκ ἄν τις αὔτ' ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ' ἐμοῦ.


### Line 440

<milestone unit="altline" n="445"/>νῦν δ' αὔτ' Ἀτρεῖδαι φωτὶ παντουργῷ φρένας


### Line 441

ἔπραξαν, ἀνδρὸς τοῦδ' ἀπώσαντες κράτη.


### Line 442

κεἰ μὴ τόδ' ὄμμα καὶ φρένες διάστροφοι


### Line 443

γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς, οὐκ ἄν ποτε


### Line 444

δίκην κατ' ἄλλου φωτὸς ὧδ' ἐψήφισαν.


### Line 445

<milestone unit="altline" n="450"/>νῦν δ' ἡ Δῖός γοργῶπις ἀδάματος θεὰ


### Line 446

ἤδη μ' ἐπ' αὐτοῖς χεῖρ' ἐπεντύνοντ' ἐμὴν


### Line 447

ἔσφηλεν, ἐμβαλοῦσα λυσσώδη νόσον,


### Line 448

ὥστ' ὲν τοιοῖςδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς·


### Line 449

κεῖνοι δ' ἐπεγγελῶσιν ἐκπεφευγότες,


### Line 450

ἐμοῦ μὲν οὐχ ἑκόντος· εἰ δέ τις θεῶν<milestone unit="altline" n="455"/>


### Line 451

βλάπτοι, φύγοι γ ἂν χὠ κακὸς τὸν κρείσσονα.


### Line 452

καὶ νῦν τί χρὴ δρᾷν; ὅστις ἐμφανῶς θεοῖς


### Line 453

ἐχθαίρομαι, μισεῖ δέ μ' Ἑλλήνων στρατός·


### Line 454

ἔχθει δὲ Τροία πᾶσα καὶ πεδία τάδε.


### Line 455

πότερα πρὸς οἴκους, ναυλόχους λιπὼν ἕδρας,<milestone unit="altline" n="460"/>


### Line 456

μόνους τ' Ἀτρείδας, πέλαγος Αἰγαῖον περῶ;


### Line 457

καὶ ποῖον ὄμμα πατρὶ δηλώσω φανεὶς


### Line 458

Τελαμῶνι; πῶς με τλήσεταί ποτ' εἰςιδεῖν


### Line 459

γυμνὸν φανέντα τῶν ἀριστείων ἄτερ,


### Line 460

ὦν αὐτὸς ἔσχε στέφανον εὐκλείας μέγαν;<milestone unit="altline" n="465"/>


### Line 461

οὐκ ἔστι τοὖργον τλητόν· ἀλλὰ δῆτ' ἰὼν


### Line 462

πρὸς ἔρυμα Τρώων, ξυμπεσὼν μόνος μόνοις


### Line 463

καὶ δρῶν τι χρηστὸν, εἶτα λοίσθιον θάνω;


### Line 464

ἀλλ' ὧδέ γ' Ἀτρείδας ἂν εὐφράναιμί που.


### Line 465

οὐκ ἔστι ταῦτα· πεῖρά τις ζητητέα<milestone unit="altline" n="470"/>


### Line 466

τοιάδ', ἀφ' ἧς γέροντι δηλώσω πατρὶ,


### Line 467

μή τοι φύσιν γ' ἄσπλαγχνος ἐκ κείνου γεγώς.


### Line 468

αἰσχρὸν γὰρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ χρῄζειν βίου,


### Line 469

κακοῖσιν ὅστις μηδὲν ἐξαλλάσσεται.


### Line 470

τί γὰρ παρ' ἦμαρ ἡμέρα τέρπειν ἔχει<milestone unit="altline" n="475"/>


### Line 471

προςθεῖσα κἀναθεῖσα τοῦ γε κατθανεῖν;


### Line 472

οὐκ ἂν πριαίμην οὐδενὸς λόγου βροτὸν,


### Line 473

ὅστις κεναῖσιν ἐλπίσιν θερμαίνεται.


### Line 474

ἀλλ' ἢ καλῶς ζῆν ἢ καλῶς τεθνηκέναι


### Line 475

τὸν εὐγενῆ χρή· πάντ' ἀκήκοας λόγον.<milestone unit="altline" n="480"/>


### Line 476

Οὐδεὶς ἐρεῖ ποθ', ὡς ὑπόβλητον λόγον,


### Line 477

Αἴας, ἔλεξας, ἀλλὰ τῆς σαυτοῦ φρενός.


### Line 478

παῦσαί γε μέντοι καὶ δὸς ἀνδράσιν φίλοις


### Line 479

γνώμης κρατῆσαι, τάςδε φροντἐδας μεθείς.


### Line 480

ὦ δἐσποτ' Αἴας, τῆς ἀναγκαίας τύχης<milestone unit="altline" n="485"/>


### Line 481

οὐκ ἔστιν οὐδὲν μεῖζον ἀθρώποις κακ(ν.


### Line 482

ἐγὼ δ' ἐλευθέρου μὲν ἐξέφυν πατρὸς,


### Line 483

εἴπερ τινὸς, σθένοντος ὲν πλούτῳ, Φρύγων·


### Line 484

νῦν δ' εἰμὶ δούλη· θεοῖς γὰρ ὧδ' ἔδοξέ που,


### Line 485

<milestone unit="altline" n="490"/>καὶ σῇ μάλιστα χειρί· τοιγαροῦν, ἐπεὶ


### Line 486

τὸ σὸν λέχος ξυνῆλθον, εὗ φρονῶ τὰ σὰ,


### Line 487

καί σ' ἀντιάζω πρός τ' ὲᾳεστἐου Δῖός


### Line 488

εὐνῆς τε τῆς σῆς, ἧς συνηλλάχθης ἐμοὶ,


### Line 489

μή μ' ἀξιώσῃς βάξιν ἀλγεινὴν λαβεῖν


### Line 490

<milestone unit="altline" n="495"/>τῶν σῶν ὑπ' ἐχθρῶν, χειρίαν ἀφεὶς τινί.


### Line 491

ἢν γὰρ θάνῃς σὺ καἰ τελευτήσας ἀφῇς,


### Line 492

ταύτῃ νόμιζε κἀμὲ τῇ τόθ' ἡμέρᾳ


### Line 493

βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν Ἀργείων ὕπο


### Line 494

ζῆν παιδὶ τῷ σῷ δουλίαν ἕξειν τροφήν.


### Line 495

<milestone unit="altline" n="500"/>καί τις πικρὸν πρόςφθεγμα δεσποτῶν ἐρεῖ,


### Line 496

λόγοις ἰάπτων, ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν


### Line 497

Αἴαντος, ὃς μέγιστον ἴσχυσε στρατοῦ,


### Line 498

οἷας λατρείας ἀνθ' ὅσου ζήλου τρἐφει!


### Line 499

τοιαῦτ' ἐρεῖ τις· κἀμὲ μὲν δαίμων ἐλᾷ


### Line 500

<milestone unit="altline" n="505"/>σοὶ δ' αἰσχρὰ τἄπη ταῦτα καὶ τῷ σῷ γένει.


### Line 501

ἀλλ' αἴδεσαι μὲν πατέρα τὸν σὸν ὲν λυγρῷ


### Line 502

γήρᾳ προλείπων· αἴδεσαι δὲ μητέρα


### Line 503

πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον, ἥ σε πολλάκις


### Line 504

θεοῖς ἀρᾶται ζῶντα πρὸς δόμους μολεῖν.


### Line 505

<milestone unit="altline" n="510"/>οἴκτειρε δ', ὦναξ, παῖδα τὸν σὸν, εἰ νέας


### Line 506

τροφῆς στερηθεὶς σοῦ διοίσεται μόνος


### Line 507

ὑπ' ὀρφανιστῶν μὴ φίλων, ὅσον κακὸν


### Line 508

κείνῳ τε κάμοι τοῦθ', ὅταν θάνῃς, νεμεῖς.


### Line 509

ἐμοὶ γάρ οὐκ ἔτ' ἐστὶν εἰς ὅ τι βλέπω,


### Line 510

<milestone unit="altline" n="515"/>πλὴν σοῦ· σὺ γάρ μοι πατρίδ' ᾔστωσας δορὶ,


### Line 511

καὶ μητέρ' ἄλλη μοῖρα τὸν φύσαντά τε


### Line 512

καθεῖλεν Ἅιδου θανασίμους οἰκήτορας.


### Line 513

τίς δἧτ' ἐμοὶ γένοιτ' ἂν ἀντὶ σοῦ πατρίς;


### Line 514

τίς πλοῦτος; ὲν σοὶ πᾶσ' ἔγωγε σώζομαι.


### Line 515

ὁ20 ἀλλ' ἴσχε κἀμοῦ μνῆστιν· ἀνδρί τοι χρεὼν


### Line 516

μνήμην προφάναι, τερπνὸν εἰ τί που πάθοι.


### Line 517

χάρις χάριν γάρ έστιν ἡ τίκτουσ' ἀεί·


### Line 518

ὅτου δ' ἀπορρεῖ μνῆστις εὖ πεπονθότος,


### Line 519

οὐκ ἂν γένοιτ' ἔθ' οὗτος εὐγενὴς ἀνήρ.


### Line 520

Αἴας, ἔχειν σ' ἂν οἶκτον, ὡς κἀγὼ, φρενὶ,<milestone unit="altline" n="525"/>


### Line 521

θἐλοιμ' ἄν· αἰνοίης γὰρ ἂν τὰ τῆςδ' ἔπη.


### Line 522

Καὶ κάρτ' ἐπαίνου τεύξεται πρὸς γοῦν ἐμοῦ,


### Line 523

ἐὰν μόνον τὸ ταχθὲν εὖ τολμᾷ τελεῖν.


### Line 524

Ἀλλ', ὦ φίλ' Αἴας, πάντ' ἔγωγε πείσομαι.


### Line 525

κόμιζέ νύν μοι παῖδα τὸν ἐμὸν, ὡς ἴδω.<milestone unit="altline" n="530"/>


### Line 526

Καὶ μὴν φόβοισί γ' αὐτὸν ἐξελυσάμην.


### Line 527

ἐν τοῖςδε τοῖς κακοῖσιν, ἢ τί μοι λέγεις;


### Line 528

μὴ σοί γέ που δύστηνος ἀντήσας θάνοι.


### Line 529

Πρέπων γέ τἂν ἦν δαίμονος τοὐμοῦ τόδε.


### Line 530

Ἀλλ' οὖν ἐγὼ 'φύλαξα, τοῦτό γ' ἀρκέσαι.<milestone unit="altline" n="535"/>


### Line 531

ἐπῄνεσ' ἔργον καὶ πρόνοιαν ἣν ἔθου.


### Line 532

Τι δἦτ' ἂν ὡς ἐκ τῶνδ' ἂν ὠφελοῖμί σε;


### Line 533

Δός μοι προσειπεῖν αὐτὸν ἐμφανῆ τ ἰδεῖν.


### Line 534

Καὶ μὴν πέλας γε προςπόλοις φυλάσσεται.


### Line 535

Τί δῆτα μέλλει μὴ οὐ παρουσίαν ἔχειν;<milestone unit="altline" n="540"/>


### Line 536

ὦ παῖ, πατὴρ καλεῖ σε· δεῦρο προσπόλων


### Line 537

ἄγ' αὐτὸν, ὅςπερ χερσὶν εὐθύνων κυρεῖς.


### Line 538

ἕρποντι φωνεῖς ἢ λελειμμένῳ λόγου;


### Line 539

Καὶ δὴ κομίζει προςπόλων ὅδ' ὲγγύθεν.


### Line 540

<milestone unit="altline" n="545"/>Αἶρ' αὐτὸν, αἶρε δεῦρο · ταρβήσει γὰρ οὒ,


### Line 541

νεοσφαγῆ που τόνδε προςλεύσσων φόνον,


### Line 542

εἴπερ δικαίως ἔστ' ἐμός τὰ πατρόθεν.


### Line 543

ἀλλ' αὐτίκ' ὠμοῖς αὐτὸν ὲν νόμοις πατρὸς


### Line 544

δεῖ πωλοδαμνεῖν κἀξομοιοῦσθαι φύσιν.


### Line 545

<milestone unit="altline" n="550"/>ὦ παῖ, γένοιο πατρὸς εὐτυχέστερος,


### Line 546

τὰ δ' ἄλλ' ὅμοιος· καὶ γένοι' ἂν οὐ κακὸς.


### Line 547

καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω,


### Line 548

ὁθούνεκ' οὐδὲν τῶνδ' ὲπαισθάνει κακῶν.


### Line 549

ἐν τῷ φρονεῖν γὰρ μηδὲν, ἥδιστος βίος,


### Line 550

<del>τὸ μὴ φρονεῖν γὰρ κάρτ' ἀνώδυνον κακὸν,</del>


### Line 551

<milestone unit="altline" n="555"/>ἕως τὸ χαίρειν καὶ τὸ λυπεῖσθαι μάθῃς.


### Line 552

ὅταν δ' ἵκῃ πρὸς τοῦτο, δεῖ σ' ὅπως πατρὸς


### Line 553

δείξεις ἐν ἐχθροῖς, οἷος ἐς οἴου 'τράφης.


### Line 554

τέως δὲ κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νέαν


### Line 555

ψυχὴν ἀτάλλων, μητρὶ τῇδε χαρμονήν.


### Line 556

<milestone unit="altline" n="560"/>οὔτοι σ' Ἀχαιῶν, οἶδα, μή τις ὑβρίσῃ


### Line 557

στυγναῖσι λώβαις, οὐδὲ χωρὶς ὄντ' ἐμοῦ.


### Line 558

τοῖον πυλωρὸν φύλακα Τεῦκρον ἀμφὶ σοὶ


### Line 559

λείψω τροφῆς ἄοκνον ἔμπα, κεἰ τανῦν


### Line 560

τηλωπὸς οἰχνεῖ, δυςμενῶν θήραν ἔχων.


### Line 561

<milestone unit="altline" n="565"/>ἀλλ' ἄνδρες ἀσπιστῆρες, ἐνάλιος λεὼς,


### Line 562

ὑμῖν τε κοινὴν τήνδ' ἐπισκήπτω χάριν,


### Line 563

κείνῳ τ' ἐμὴν ἀγγείλατ' ἐντολὴν, ὅπως


### Line 564

τὸν παῖδα τόνδε πρὸς δόμους ἐμοὺς ἄγων


### Line 565

Τελαμῶνι δείξει μητρί τ', Ἐριβοίᾳ λέγω,


### Line 566

<milestone unit="altline" n="570"/>ὥς σφιν γένηται γηροβοσκὸς εἰςαεὶ,


### Line 567

ἔς τ' ἂν μυχοὺς κίχωσι τοῦ κάτω θεοῦ.


### Line 568

καὶ τἀμὰ τεύχη μήτ' ἀγωνάρχαι τινὲς


### Line 569

θήσουσ Ἀχαιοῖς, μήθ' ὁ λυμεὼν ἐμός.


### Line 570

ἀλλ' αὐτό μοι σὺ, παῖ, λαβὼν, ἐπώνυμον,


### Line 571

<milestone unit="altline" n="575"/>Εὐρύσακες, ἴσχε, διὰ πολυῤρόφου στρέφων


### Line 572

πόρπακος, ἑπτάβοιον ἄρρηκτον σάκος.


### Line 573

τὰ δ' ἄλλα τεύχη κοίν' ἐμοὶ τεθάψεται.


### Line 574

ἀλλ' ὡς τάχος τὸν παῖδα τόνδ' ἤδη δέχου,


### Line 575

καὶ δῶμα πάκτου, μηδ ' ἐπισκήνους γόους


### Line 576

<milestone unit="altline" n="580"/>δάκρυε· κάρτα τοι φιλοίκτιστον γυνή.


### Line 577

πύκαζε θάσσον· οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ,


### Line 578

θροεῖν ὲπῳδὰς πρὸς τομῶντι πήματι.


### Line 579

Δέδοικ' ἀκούων τήνδε τὴν προθυμίαν,


### Line 580

οὐ γάρ μ' ἀρέσκει γλῶσσά σου τεθηγμένη.


### Line 581

<milestone unit="altline" n="585"/>ὦ δέσποτ' Αἴας, τί ποτε δρασείεις φρενί;


### Line 582

ΑΙΑΣ μὴ κρῖνε, μὴ 'ξέταζε, σωφρονεῖν καλόν.


### Line 583

Οἴ μ', ὡς ἀθυμῶ! καί σε πρὸς τοῦ σοῦ τέκνου


### Line 584

καὶ θεῶν ἱκνοῦμαι, μὴ προδοὺς ἡμᾶς γένῃ.


### Line 585

Ἄγαν γε λυπεῖς· οὐ κάτοισθ', ἐγὼ θεοῖς


### Line 586

<milestone unit="altline" n="590"/>ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν εἴμ' ὀφειλέτης ἔτι;


### Line 587

εὔφημα φώνει.


### Line 587b

τοῖς ἀκούουσιν λέγε.


### Line 588

Σὺ δ' οὐχὶ πείσει;


### Line 588b

πόλλ' ἄγαν ἤδη θροεῖς.


### Line 589

Ταρβῶ γὰρ, ὦναξ.


### Line 589b

οὐ ξυνέρξεθ' ὡς τάχος;


### Line 590

πρὸς θεῶν μαλάσσου.


### Line 560b

μῶρά μοι δοκεῖς φρονεῖν,


### Line 591

<milestone unit="altline" n="595"/>εἰ τοὐμὸν ἦθος ἄρτι παιδεύειν νοεῖς.


### Line 592

ὦ κλεινὰ Σαλαμὶς, σὺ μέν που


### Line 593

ναίεις ἁλίπλαγκτος, εὐδαίμων,


### Line 594

πᾶσιν περίφαντος ἀεί·


### Line 595

ἐγὼ δ' ὁ τλάμων παλαιὸς ἀφ' οὗ χρόνος<milestone unit="altline" n="600"/>


### Line 596

Ἰδαίᾳ μίμνω


### Line 597

λειμωνίᾳ πόᾳ μήλων,


### Line 598

ἀνήριθμος, αἰὲν εὐνώμᾳ


### Line 599

χρόνῳ τρυχόμενος,


### Line 600

<milestone unit="altline" n="605"/>κακὰν ὲλπιδ' ἔχων,


### Line 601

ἔτι μέ ποτ' ἀνύσειν


### Line 602

τὸν ἀπότροπον ἀίδηλον Ἅιδαν.


### Line 603

Καί μοι δυςθεράπευτος Αἴας


### Line 604

<milestone unit="altline" n="610"/>ξύνεστιν ἔφεδρος, ὤ μοί μοι,


### Line 605

θείᾳ μανίᾳ ξύναυλος·


### Line 606

ὅν ἐξεπέμψω πρὶν δὴ ποτὲ θουρίῳ


### Line 607

κρατοῦντ' ὲν Ἄρει ·


### Line 608

<milestone unit="altline" n="615"/>νῦν δ' αὖ φρενὸς οἰοβώτας


### Line 609

φίλοις μέγα πένθος εὕρηται.


### Line 610

τὰ πρὶν δ' ἔργα χεροῖν


### Line 611

μεγίστας ἀρετάς,


### Line 612

ἄφιλα παρ' ἀφίλοις


### Line 613

<milestone unit="altline" n="620"/>ἔπεσ' ἔπεσε μελέοις Ἀτρείδαις.


### Line 614

ἦ που παλαιὰ, μὲν ἔντροφος ἁμέρᾳ


### Line 615

<milestone unit="altline" n="625"/>λευκῷ δὲ γήρᾳ μάτηρ νιν ὅταν νοσοῦντα


### Line 616

φρενομόρως ἀκούσῃ


### Line 617

αἴλινον, αἴλινον,


### Line 618

οὐδ' οἰκτράς γόον ὄρνιθος ἀηδοῦς


### Line 619

ἥσει δύςμορος,


### Line 620

<milestone unit="altline" n="630"/>ἀλλ' ὀξυτόνους μὲν ᾠδὰς


### Line 621

θρηνήσει, χερόπληκτοι δ'


### Line 622

ἐν στέρνοισι πεσοῦνται


### Line 623

δοῦποι, καὶ πολιᾶς ἄμυγμα χαίτας.


### Line 624

<milestone unit="altline" n="635"/>Κρείσσων γὰρ Ἅιδᾳ κεύθων ὁ νοσῶν μάταν,


### Line 625

ὃς ἐκ πατρῴας ἥκων γενεᾶς ἄριστος


### Line 626

πολυπόνων Ἀχαιῶν,


### Line 627

οὐκ ἔτι συντρόφοις


### Line 628

<milestone unit="altline" n="640"/>ὀργαῖς ἔμπεδος, ἀλλ' ἐκτὸς ὁμιλεῖ.


### Line 629

ὦ τλᾶμον πάτερ!


### Line 630

οἵαν σε μένει πυθέσθαι


### Line 631

παιδὸς δύςφορον ἄταν,


### Line 632

ἂν οὔπω τις ἔθρεψεν


### Line 633

<milestone unit="altline" n="645"/>αἰὼν Αἰακιδᾶν ἄτερθε τοῦδε.


### Line 634

Ἅπανθ' ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος χρόνος


### Line 635

φύει τ' ἄδηλα καὶ φανέντα κρύπτεται·


### Line 636

κοὐκ ἔστ' ἄελπτον οὐδὲν, ἀλλ' ἁλίσκεται


### Line 637

χὠ δεινὸς ὅρκος καἰ περισκελεῖς φρένες.


### Line 638

<milestone unit="altline" n="650"/>κἀγὼ γὰρ, ὃς τὰ δείν' ἐκαρτέρουν τότε,


### Line 639

βαφῇ σίδηρος ὣς, ἐθηλύνθην στόμα


### Line 640

πρὸς τἡςδε τῆς γυναικός· οἰκτείρω δὲ νιν


### Line 641

χήραν παρ' ἐχθροῖς, παῖδά τ' ὀρφανὸν λιπεῖν.


### Line 642

ἀλλ' εἶμι πρός τε λουτρὰ καὶ παρακτίους


### Line 643

<milestone unit="altline" n="655"/>λειμῶνας, ὡς ἂν λύμαθ' ἁγνίσας ἐμὰ


### Line 644

μῆνιν βαρεῖαν ἐξαλεύσωμαι θεάς·


### Line 645

μολών τε, χῶρον ἔνθ' ἂν ἀστιβῆ κίχω,


### Line 646

κρύψω τόδ' ἔγχος τοὐμὸν, ἔχθιστον βελῶν,


### Line 647

γαίας ὀρύξας ἔνθα μή τις ὄψεται.


### Line 648

<milestone unit="altline" n="660"/>ἀλλ' αὐτὸ νὺξ Ἀιδὴς τε σωζόντων κάτω.


### Line 649

ἐγὼ γὰρ ἐξ οὖ χειρὶ τοῦτ' ἐδεξάμην


### Line 650

παρ' Ἕκτορος δώρημα δυσμενεστάτου,


### Line 651

οὔπω τι κεδνὸν ἔσχον Ἀργείων πάρα.


### Line 652

ἀλλ' ἔστ' ἀληθὴς ἡ βροτῶν παροιμία,


### Line 653

<milestone unit="altline" n="665"/>ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα κοὐκ ὀνήσιμα.


### Line 654

τοιγὰρ τὸ λοιπὸν εἰσόμεσθα μὲν θεοῖς


### Line 655

εἴκειν, μαθησόμεσθα δ' Ἀτρείδας σέβειν.


### Line 656

ἄρχοντές εἰσιν, ὥςθ' ὑπεικτέον · τί μή;


### Line 657

καὶ γάρ τὰ δεινὰ καὶ τὰ καρτερώτατα


### Line 658

<milestone unit="altline" n="670"/>τιμαῖς ὑπείκει· τοῦτο μὲν νιφοστιβεῖς


### Line 659

χειμῶνες ἐκχωροῦσιν εὐκάρπῳ θέρει·


### Line 660

ἐξίσταται δὲ νυκτὸς αἰανὴς κύκλος


### Line 661

τῇ λευκοπώλῳ φέγγος ἡμψᾳ φλέγειν.


### Line 662

δεινῶν τ' ἄημα πνευμάτων ἐκοίμισε


### Line 663

<milestone unit="altline" n="675"/>στένοντα πόντον· ὲν δ' ὁ παγκρατὴς ὕπνος


### Line 664

λύει πεδήσας οὐδ' ἀεὶ λαβὼν ἔχει.


### Line 665

ἡμεῖς δὲ πῶς οὐ γνωσόμεσθα σωφρονεῖν;


### Line 666

ἐγὼ δ', ἐπίσταμαι γὰρ ἀρτίως ὅτι


### Line 667

ὅ τ' ἐχθρὸς ἡμῖν ἐς τοσόνδ' ἐχθαρτέος,


### Line 668

<milestone unit="altline" n="680"/>ὡς καὶ φιλήσων αὖθις· ἔς τε τὸν φίλον


### Line 669

τοσαῦθ' ὑπουργῶν ὠφελεῖν βουλήσομαι,


### Line 670

ὡς αἰὲν οὐ μενοῦντα· τοῖς πολλοῖσι γὰρ


### Line 671

βροτῶν ἄπιστός ὲσθ' ἑταιρίας λιμήν.


### Line 672

ἀλλ' ἀμφὶ μὲν τούτοισιν εὖ σχήσει· σὺ δὲ


### Line 673

<milestone unit="altline" n="685"/>ἔσω θεοῖς ἐλθοῦσα διὰ τέλους, γύναι,


### Line 674

εὔχου τελεῖσθαι, τοὐμὸν ὧν ἐρᾷ κέαρ.


### Line 675

ὑμεῖς θ , ἑταῖροι, ταὐτὰ τῇδέ μοι τάδε


### Line 676

τιμᾶτε, Τεύκρῳ τ', ἢν μόλῃ, σημήνατε


### Line 677

μέλειν μὲν ἡμῶν, εὐνοεῖν δ ὑμῖν ἄμα.


### Line 678

<milestone unit="altline" n="690"/>ἐγὼ γὰρ εἶμ' ὲκεῖσ', ὅποι πορευτέον·


### Line 679

ύμεῖς δ' ἃ φράζω δρᾶτε, καὶ τάχ' ἄν μ' ἴσως


### Line 680

πύθοισθε, κεἰ νῦν δυστυχῶ, σεσωσμένον.


### Line 681

ἔφριζ' ἔρωτι, περιχαρὴς δ' ἀνεπτόμαν.


### Line 682

ἰὼ, ἰὼ, Πὰν, Πὰν,


### Line 683

<milestone unit="altline" n="695"/>ὦ Πὰν, Πὰν ἁλίπλαγκτε Κυλλανίας χιονοκτύπου


### Line 684

πετραίας ἀπὸ δειράδος


### Line 685

φάνηθ', ὦ θεῶν χοροποί' ἄναξ,


### Line 686

ὅπως μοι Νύσια Κνώσι' ὀρχήματ'


### Line 687

<milestone unit="altline" n="700"/>αὐτοδαῆ ξυνὼν ἰάψῃς.


### Line 688

νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι.


### Line 689

Ἰκαρίων δ' ὑπὲρ πελαγέων


### Line 690

μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων


### Line 691

ὁ Δάλιος, εὔγνωστος


### Line 692

<milestone unit="altline" n="705"/>ἐμοὶ ξυνείης διὰ παντὸς εὔφρων.


### Line 693

ἔλυσε γὰρ αἰνὸν ἄχος ἀπ' ὀμμάτων Ἄρης.


### Line 694

ἰὼ, ἰὼ. νῦν αὖ,


### Line 695

νῦν, ὦ Ζεῦ, πάρα λευκὸν εὐάμερον πελάσαι φάος


### Line 696

<milestone unit="altline" n="710"/>θοῶν ὠκυάλων νεῶν,


### Line 697

ὅτ' Αἴας λαθίπονος πάλιν,


### Line 698

θεῶν δ' αὖ πά θύτα θέσμι' ὲζήνυσ'


### Line 699

εὐνομίᾳ σέβων μεγίστᾳ.


### Line 700

πάνθ' ὁ μέγας χρόνος μαραίνει τε καὶ φλέγει,


### Line 701

<milestone unit="altline" n="715"/>κοὐδὲν ἀναύδητον φατισαιμ' ἂν


### Line 702

εὖτέ γ' ἐξ ἀέλπτων


### Line 703

Αἴας μετανεγνώσθη


### Line 704

θυμῶν Ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικέων.


### Line 705

Ἄνδρες φίλοι, τὸ πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω,


### Line 706

<milestone unit="altline" n="720"/>Τεῦκρος πάρεστιν ἄρτι Μυσίων ἀπὸ


### Line 707

κρημνῶν· μέσον δὲ προςμολὼν στρατήγιον


### Line 708

κυδάζεται τοῖς πᾶσιν Ἀργείοις ὁμοῦ.


### Line 709

στείχοντα γὰρ πρόσωθεν αὐτὸν ὲν κύκλῳ


### Line 710

μαθόντες ἀμφέστησαν, εἶτ' ὀνείδεσιν


### Line 711

<milestone unit="altline" n="725"/>ἤρασσον ἔνθεν κἄνθεν, οὔ τις ἔσθ' ὅς οὒ,


### Line 712

τὸν τοῦ μανέντος κἀπιβουλευτοῦ στρατοῦ


### Line 713

ξύναιμον ἀποκαλοῦντες. ὡς οὐκ ἀρκέσοι


### Line 714

τὸ μὴ οὐ πέτροισι πᾶς καταξανθεὶς θανεῖν.


### Line 715

ὥστ' ἐς τοσοῦτον ἦλθον, ὥστε καὶ χεροῖν


### Line 716

<milestone unit="altline" n="730"/>κολεῶν ἐρυστά διεπεραιώθη ξίφη.


### Line 717

λήγει δ' ἔρις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω


### Line 718

ἀνδρῶν γερόντων ὲν ξυναλλαγῇ λόγου.


### Line 719

ἀλλ ἡμὶν Αἴας ποῦ 'στιν, ὡς φράσω τάδε;


### Line 720

τοῖς κυρίοις γὰρ πάντα χρὴ δηλοῦν λόγον,


### Line 721

<milestone unit="altline" n="735"/>Οὐγ ἔνδον, ἀλλὰ φροῦδος ἀρτίως, νέας


### Line 722

βουλὰς νέοισιν ἐγκαταζεύξας τρόποις.


### Line 723

Ἰοῦ, ἰού!


### Line 724

βραδεῖαν ἡμᾶς ἆρ' ὁ τήνδε τὴν ὁδὸν


### Line 725

πέμπων ἔπεμψεν, ἢ 'φάνην ἐγὼ βραδύς;


### Line 726

<milestone unit="altline" n="740"/>Τί δ' ἐστὶ χρείας τῆςδ' ὑπεσπανισμένον;


### Line 727

Τὸν ἄνδρ' ἀπηύδα Τεῦκρος ἔνδοθεν στέγης


### Line 728

μὴ 'ξω παρήκειν, πρὶν παρὼν αὐτὸς τύχῃ.


### Line 729

Ἀλλ' οἴχεταί τοι, πρὸς τὸ κέρδιστον τραπεὶς


### Line 730

γνώμης, θεοῖσιν ὡς καταλλαχθῇ χόλου.


### Line 731

<milestone unit="altline" n="745"/>Ταῦτ' ἐστὶ τἄπη μωρίας πολλῆς πλέα,


### Line 732

εἶπέρ τι Κάλχας εὖ φρονῶν μαντεύεται.


### Line 733

Ποῖον; τί δ' εἰδὼς τοῦδε πράγματος πέρι;


### Line 734

Τοσοῦτον οἶδα καὶ παρὼν ἐτύγχανον.


### Line 735

ἐκ γὰρ ξυνέδρου καὶ τυραννικοῦ κύκλου


### Line 736

<milestone unit="altline" n="750"/>Κάλχας μεταστὰς οἶος Ἀτρειδῶν δίχα


### Line 737

ἐς χεῖρα Τεύκρου δεξιὰν φιλοφρόνως


### Line 738

θεὶς εἶπε κἀπέσκηψε παντοίᾳ τέχνῃ


### Line 739

εἷρξαι κατ' ἦμαρ τοὐμφανὲς τὸ νῦν τόδε


### Line 740

Αἴανθ' ὑπὸ σκηναῖσι, μηδ' ἀφέντ' ὲᾷν,


### Line 741

<milestone unit="altline" n="755"/>εἰ ζῶντ' ἐκεῖνον εἰςιδεἷν θέλοι ποτέ.


### Line 742

ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τἧδε θἠμέρᾳ μόνῃ


### Line 743

δίας Ἀθανᾶς μῆνις, ὡς ἔφη λέγων.


### Line 744

τά γὰρ περισσὰ κἀνόνητα σώματα


### Line 745

πίπτειν βαρείαις πρὸς θεῶν δυςπραξίαις


### Line 746

<milestone unit="altline" n="760"/>ἔφασχ' ὁ μάντις, ὅστις ἀνθρώπου φύσιν


### Line 747

βλαστὼν, ἔπειτα μὴ κατ' ἄνθρωπον φρονεῖ.


### Line 748

κεῖνος δ' ἀπ' οἴκων εὐθὺς ἐξορμώμενος


### Line 749

ἄνους καλῶς λέγοντος εὑρέθη πατρός.


### Line 750

ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐννέπει, τέκνον, δορὶ


### Line 751

<milestone unit="altline" n="765"/>βούλου κρατεῖν μὲν, ξὺν θεῷ δ' ἀεὶ κρατεῖν.


### Line 752

ὁ ò' ὑψικόμπως κἀφρόνως ἠμείψατο,


### Line 753

Πάτερ, θεοῖς μὲν κἂν ὁ μηδὲν ὢν ὁμοῦ


### Line 754

κράτος κατακτήσαιτ'· ἐγὼ δὲ καὶ δίχα


### Line 755

κείνων πέποιθα τοῦτ' ἐπισπάσειν κλέος.


### Line 756

<milestone unit="altline" n="770"/>τοσόνδ' ἐκόμπει μῦθον · εἶτα δεύτερον


### Line 757

δίας Ἀθανᾶς, ἡνἐκ' ὀτρύνουσά νιν


### Line 758

ηὐδᾶτ' ὲπ' ὲχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν,


### Line 759

τότ' ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἀῤῥητόν τ' ἔπος·


### Line 760

Ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν Ἀργέων πέλας


### Line 761

<milestone unit="altline" n="775"/>ἵστω, καθ' ἡμᾶς δ' οὔποτ ἐκρήξει μάχη.


### Line 762

τοιοῖςδε τοῖς λόγοισιν ἀστεργῆ θεᾶς


### Line 763

ἐκτήσατ' ὀργὴν, οὐ κατ' ἄνθρωπον φρονῶν.


### Line 764

ἀλλ' εἴπερ ἔστι τᾗδ' ἔθ' ἡμέρᾳ, τάχ' ἂν


### Line 765

γενοίμεθ' αὐτοῦ ξὺν θεῷ σωτήριοι.


### Line 766

<milestone unit="altline" n="780"/>τοσαῦθ' ὁ μάντις εἶφ'· ὁ δ' εὐθὺς ἐξ ἕδρας


### Line 767

πέμπει με σοὶ φέροντα τάςδ' ἐπιστολὰς


### Line 768

Τεῦκρος φυλάσσειν · εἰ δ' ἀπεστερήμεθα,


### Line 769

οὐκ έστιν ἁνὴρ κεῖνος, εἰ Κάλχας σοφός.


### Line 770

ὦ δαΐα Τέκμησσα, δύςιιορον γένος,


### Line 771

<milestone unit="altline" n="785"/>ὅρα μολοῦσα τόνδ', ὁποῖ' ἔπη θροεῖ.


### Line 772

ξυρεῖ γὰρ ὲν χρῷ τοῦτο, μὴ χαίρειν τινά.


### Line 773

Τί μ' αὖ τάλαιναν, ἀρτίως πεπαυμένην


### Line 774

κακῶν ἀτρύτων, ἐξ ἕδρας ἀνίστατε;


### Line 775

Τοῦδ' εὶςάκουε τἀνδρὸς, ὡς ἥκει φέρων


### Line 776

<milestone unit="altline" n="790"/>Αἴαντος ἡμῖν πρᾶξιν, ἣν ἤλγησ' ὲγώ.


### Line 777

Οἴ μοι, τί φὴς, ἄνθρωπε; μῶν ὀλώλαμεν;


### Line 778

Οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν, Αἴαντος δ' ὅτι,


### Line 779

θυραῖος εἴπερ έστιν, οὐ θαρσῶ πέρι.


### Line 780

Καὶ μὴν θυραῖος, ὥστε μ' ὠδίνειν τί φής;


### Line 781

<milestone unit="altline" n="795"/>ἐκεῖνον εἴργειν Τεῦκρος ὲξεφίεται


### Line 782

σκηνῆς ὕπαυλον, μηδ' ἀφιέναι μόνον.


### Line 783

ποῦ d' ἔστι Τεῦκρος; κἀπὶ τῷ λέγει τάδε;


### Line 784

Πάρεστ' ἐκεῖνος ἄρτι· τήνδε δ' ἔξοδον


### Line 785

ὀλεθρίαν Αἴαντος ἐλπίζει φέρειν.


### Line 786

<milestone unit="altline" n="800"/>Οἴ μοι τάλαινα, τοῦ ποτ' ἀνθρώπων μαθών;


### Line 787

Τοῦ Θεστορεἰου μάντεως, καθ' ἡμέραν


### Line 788

τὴν νῦν, ὅτ' αὐτῷ θάνατον ἢ βίον φέρει.


### Line 789

Οἴ 'γὼ, φίλοι, πρόστητ' ἀναγκαίας τύχης·


### Line 790

καὶ σπεύσαθ', οἱ μὲν Τεῦκρον ὲν τάχει μολεῖν,


### Line 791

<milestone unit="altline" n="805"/>οἱ δ' ἑσπέρους ἀγκῶνας, οἵ δ' ἀντηλίους


### Line 792

ζητεῖτ' ἰόντες τἀνδρὸς ἔξοδον κακήν.


### Line 793

ἔγνωκα γὰρ δὴ φωτὸς ἠπατημένη


### Line 794

καὶ τῆς παλαιᾶς χάριτος ἐκβεβλημένη.


### Line 795

οἴ μοι, τί δράσω, τέκνον; οὐχ ἱδρυτέον.


### Line 796

<milestone unit="altline" n="810"/>ἀλλ' εἶμι κἀγὼ κεῖσ' ὅποιπερ ἂν σθένω.


### Line 797

χωρῶμεν, ἐγκονῶμεν, οὐχ ἕδρας ἀκμὴ,


### Line 798

σώζειν θέλοντες ἄνδρα γ' ὅς σπεύδει θανεῖν.


### Line 799

Χωρεῖν ἕτοιμος, κοὐ λόγῳ δείξω μόνον.


### Line 800

τάχος γὰρ ἔργου καὶ ποδῶν ἄμ' ἕψεται.


### Line 801

<milestone unit="altline" n="815"/>Ὁ μὲν σφαγεὺς ἕστηκεν, ᾗ τομώτατος


### Line 802

γένοιτ' ἂν , εἰ τῳ καὶ λογίζεσθαι σχολὴ,


### Line 803

δῶρον μὲν ἀνὁρὸς Ἕκτορος ξένων ἐμοὶ


### Line 804

μάλιστα μισηθέντος ἐχθίστου θ' ὁρᾷν.


### Line 805

πέπηγε δ' ὲν γῇ πολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι


### Line 806

<milestone unit="altline" n="820"/>σιδηροβρῶτι θηγάνη νεηκονής ·


### Line 807

ἔπηξα δ' αὐτὸν εὖ περιστείλας ἐγὼ,


### Line 808

εὐνούστατον τῷδ' ἀνδρὶ διὰ τάχους θανεῖν.


### Line 809

οὕτω uev εὐσκευοῦμεν· ἐκ δὲ τῶνδέ μοι


### Line 810

σὺ πρῶτος, ὦ Ζεῦ, καὶ γὰρ εἰκὸς, ἄρκεσον.


### Line 811

<milestone unit="altline" n="825"/>αἰτήσομαι δέ σ' οὐ μακρὸν γέρας λαχεῖν.


### Line 812

πέμψον τιν' ἡμῖν ἄγγελον κακὴν φάτιν


### Line 813

Τεύκρῳ φέροντα, πρῶτος ὥς με βαστάσῃ


### Line 814

πεπτῶτα τῷδε περὶ νεορράντῳ ξίφει,


### Line 815

καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του κατοπτευθεὶς πάρος


### Line 816

<milestone unit="altline" n="830"/>ῥιφθῶ κυσὶν πρόβλητος οἰωνοῖς θ' ἕλωρ.


### Line 817

τοσαῦτά σ', ὦ Ζεῦ, προςτρέπω· καλῶ θ' ἄμα


### Line 818

πομπαῖον Ἑρμῆν χθόνιον, εὖ με κοιμίσαι


### Line 819

ξὺν ἀσφαδάστῳ καὶ ταχεῖ πηδήματι


### Line 820

πλευρὰν διαρρήξαντα τώδε φασγάνῳ.


### Line 821

<milestone unit="altline" n="835"/>καλῶ δ' ἀρωγοὺς τὰς ἀεί τε παρθένους


### Line 822

ἀεί θ' ὁρώσας πάντα τἀν βροτοῖς πάθη,


### Line 823

σεμνὰς Ἐριννῦς τανύποδας, μαθεῖν ἐμὲ,


### Line 824

πρὸς τῶν Ἀτρειδῶν ὡς διόλλυμαι τάλας.


### Line 825

καί σφας κακοὺς κάκιστα καὶ πανωλέθρους


### Line 826

<milestone unit="altline" n="840"/>ξυναρπάσειαν, ὥσπερ εἰςορῶσ' ἐμὲ


### Line 827

αὐτοσφαγῆ πίπτοντα, τὼς αὐτοσφαγεῖς


### Line 828

πρὸς τῶν φιλίστων ἐκγόνων ὀλοίατο.


### Line 829

ἴτ', ὦ τᾳἰχεῖαι ποίνιμοί τ' Ἐριννύες,


### Line 830

γεύεσθε, μὴ φείδεσθε πανδήμου στρατοῦ.


### Line 831

<milestone unit="altline" n="845"/>σὺ δ', ὦ τὸν αἰπὺν οὐρανὸν διφρηλατῶν,


### Line 832

Ἥλιε, πατρῴαν τὴν ἐμὴν ὅταν χθόνα


### Line 833

ἴδης, ἐπισχὼν χρυσόνωτον ἡνίαν,


### Line 834

ἄγγειλον ἄτας τὰς ἐμὰς μόρον τ' ἐμὸν


### Line 835

γέροντι πατρὶ, τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ.


### Line 836

<milestone unit="altline" n="850"/>ἦ που τάλαινα, τήνδ' ὅταν κλύῃ φάτιν,


### Line 837

ἡσσει μέγαν κωκυτὸν ὲν πάση πόλει.


### Line 838

ἀλλ' οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην·


### Line 839

ἀλλ' ἀρκτέον τὸ πρᾶγμα σὺν τάχει τινί.


### Line 840

ὦ Θάνατε, Θάνατε, νῦν μ' ἐπίσκεψαι μολών!


### Line 841

<milestone unit="altline" n="855"/>καίτοι σὲ μὲν κἀκεῖ προςαυδήσω ξυνών.


### Line 842

σὲ δ', ὦ φαεννῆς ἡμέρας τὸ νῦν σέλας,


### Line 843

καὶ τὸν διφρευτὴν ἥλιον προςεννέπω,


### Line 844

πανύστατον δὴ, κοὔποτ' αὖθις ὕστερον.


### Line 845

ὦ φέγγος, ὦ γῆς ἱερὸν οἰκείας πέδον


### Line 846

<milestone unit="altline" n="860"/>Σαλαμῖνος, co πατρῷον ἑστίας βάθρον,


### Line 847

κλειναί τ' Ἀθῆναι καὶ τὸ σύντροφον γένος,


### Line 848

κρῆναι τε ποταμοί θ' οἵδε καὶ τὰ Τρωϊκὰ


### Line 849

πεδία προςαυδῶ, χαίρετ', ὦ τροφῆς ἐμοί·


### Line 850

τοῦθ' ὑμὶν Αἴας τοὖπος ὕστατον θροεῖ·


### Line 851

<milestone unit="altline" n="865"/>τὰ δ' ἄλλ' ὲν Ἅιδου τοῖς κάτω μυθήσομαι.


### Line 852

Πόνος πόνῳ πόνον φέρει.


### Line 853

πᾷ,πᾷ,


### Line 854

πᾷ γὰρ οὐκ ἔβαν ἐγώ;


### Line 855

κοὐδεὶς ὲιΛσταταἰ με συμμαθεῖν τόπος.


### Line 856

<milestone unit="altline" n="870"/>ἰδοὺ, ἰδοὺ,


### Line 857

δοῦπον αὖ κλύω τινά.


### Line 858

Ἡμῶν γε ναὸς κοινόπλουν ὁμιλίαν.


### Line 859

Τί οὖν δή;


### Line 860

Πὰν ἐστίβηται πλευρὸν ἕσπερον νεῶν.


### Line 861

<milestone unit="altline" n="875"/> ἔχεις οὖν;


### Line 862

Πόνου γε πλῆθος κοὐδὲν εἰς ὄψιν πλέον.


### Line 863

Ἀλλ' οὐδ' ἐμοὶ δὴ τὴν ἀφ' ἡλίου βολῶν


### Line 864

κέλευθον ἁνὴρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς.


### Line 865

Τίς ἂν δῆτά μοι, τίς ἂν φιλοπόνων


### Line 866

<milestone unit="altline" n="880"/>ἁλιαδᾶν ἔχων ἀΰπνους ἄγρας


### Line 867

ἢ τίς Ὀλυμπιάδων θεῶν ἢ ῥυτῶν


### Line 868

Βοςπορίων ποταμῶν


### Line 869

<milestone unit="altline" n="885"/>ἴδρις, τὸν ὠμόθυμον εἰ ποθι


### Line 870

πλαζόμενον λεύσσων ἀπύοι; σχέτλια γὰρ


### Line 871

ἐμέ γε τὸν μακρῶν ἀλάταν πόνων


### Line 872

οὐρίῳ μὴ πελάσαι δρόμῳ,


### Line 873

<milestone unit="altline" n="890"/>ἀλλ' ἀμενηνὸν ἄνδρα μὴ λεύσσειν ὅπου.


### Line 874

ἰώ μοί μοι.


### Line 875

Τινος βοὴ πάραυλος ἐξέβη νάπους;


### Line 876

Ἰὼ τλήμων.


### Line 877

Τὴν δουρίληπτον δύςμορον νύμφην ὁρῶ


### Line 878

<milestone unit="altline" n="895"/>Τέκμησσαν οἴκτῳ τῷδε συγκεκραμένην.


### Line 879

Οἴχωκ', ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι.


### Line 880

Τί δ' ἔστιν;


### Line 881

Αἴας ὅδ' ἡμῖν ἀρτίως νεοσφαγὴς


### Line 882

κεῖται, κρυφαίῳ φασγάνῳ περιπτυχής.


### Line 883

<milestone unit="altline" n="900"/>ὤ μοι ἐμῶν νόστων,


### Line 884

ὤ μοι, κατέπεφνες, ἄναξ,


### Line 885

τόνδε συνναύταν, ὦ τάλας,


### Line 886

ὦ ταλαίφρων γύναι.


### Line 887

Ὡς ὧδε τοῦδ' ἔχοντος, αἰάζειν πάρα.


### Line 888

<milestone unit="altline" n="905"/>Τίνος ποτ' ἆρ' ἔπραξε χειρὶ δύςμορος;


### Line 889

Αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, δῆλον· ὲν γάρ οἱ χθονὶ


### Line 890

πηκτὸν τόδ' ἔγχος περιπετὲς κατηγορεῖ


### Line 891

Ὤ μοι ἐμᾶς ἄτας, οἶος ἄρ' αἱμάχθης,


### Line 892

<milestone unit="altline" n="910"/>ἄφρακτος φίλων!


### Line 893

ἐγὼ δ' ὁ πάντα κωφὸς, ὁ πάντ' ἄϊδρις,


### Line 894

κατημέλησα· πᾷ, πᾴ


### Line 895

κεῖται ὁ ὅυςτράπελος, δυςώνυμος Αἴας;


### Line 896

<milestone unit="altline" n="915"/>Οὔ τοι θεατός· ἀλλά νιν περιπτυχεῖ


### Line 897

φάρει καλύψω τῷδε παμπήδην, ἐπεὶ


### Line 898

οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος τλαίη βλέπειν


### Line 899

φυσῶντ' ἄνω πρὸς ῥῖνας ἔκ τε φοινίας


### Line 900

πληγῆς μελανθὲν αἷμ' ἀπ' οἰκείας σφαγῆς.


### Line 901

<milestone unit="altline" n="920"/>οἴ μοι, τί δράσω; τίς σε βαστάσει φίλων;


### Line 902

ποῦ Τεῦκρος; ὡς ἀκμαῖος, εἰ βαίη, μόλοι,


### Line 903

πεπτῶτ' ἀδελφὸν τόνδε συγκαθαρμόσαι.


### Line 904

ὦ ὅύςμορ' Αἴας, οἶος ὢν οἴως ἔχεις,


### Line 905

ὡς καὶ παρ' ἐχθροῖς ἄξιος θρήνων τυχεῖν.


### Line 906

<milestone unit="altline" n="925"/> ἔμελλες, τάλας, ἔμελλες χρόνῳ


### Line 907

στερεόφρων ἄρ' ἐξανύσειν κακὰν


### Line 908

μοῖραν ἀπειρεσίων πόνων· τοῖά μοι


### Line 909

<milestone unit="altline" n="930"/>πάννυχα καὶ φαέθοντ'


### Line 910

ἀνεστέναζες, ὠμόφρων,


### Line 911

ἐχθοδόπ' Ἀτρείδαις οὐλίῳ σὺν πάθει,


### Line 912

μέγας ἄρ' ἦν ἐκεῖνος ἄρχων χρόνος


### Line 913

<milestone unit="altline" n="935"/>πημάτων, ἦμος ἀριστόχειρ


### Line 914

(Ἀχιλλέως) ὅπλων ἔκειτ' ἀγὼν πέρι.


### Line 915

Ἰώ μοί μοι.


### Line 916

Χωρεῖ πρὸς ἦπαρ, οἶδα, γενναία δύη.


### Line 917

ἰώ μοι μοι.


### Line 918

<milestone unit="altline" n="940"/>οὐδέν σ' ἀπιστῶ καὶ δὶς οἰμῶξαι, γύναι,


### Line 919

τοιοῦδ' ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου.


### Line 920

Σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτ' ἔστ', ἐμοὶ δ' ἄγαν φρονεῖν.


### Line 921

Ξυναυδῶ.


### Line 922

οἴ μοι, τέκνον, πρὸς οἷα δουλείας ζυγὰ


### Line 923

<milestone unit="altline" n="945"/>χωροῦμεν, οἷοι νῷν ἐφεστᾶσι σκοποί.


### Line 924

Ὤ μοι ἀναλγήτων


### Line 925

δισσῶν ἐθρόησας ἄναυδον


### Line 926

ἔργον Ἀτρειδᾶν τῷὸ ' ἄχει,


### Line 927

ἀλλ' ἀπείργοι θεός.


### Line 928

<milestone unit="altline" n="950"/>Οὐκ ἂν τάδ' ἔστη τῇδε μὴ θεῶν μέτα,


### Line 929

Ἄγαν γ' ὑπερβριθὲς ἄχθος ἤνυσαν.


### Line 930

Τοιόνδε μέντοι Ζῆνός ἡ δεινὴ θεὸς


### Line 931

Πάλλας φυτεύει πῆμ' Ὀδυσσέως χάριν.


### Line 932

<milestone unit="altline" n="955"/>ἦ ῥα κελαινώπαν θυμὸν ἐφυβρίζει


### Line 933

πολύτλας ἀνὴρ,


### Line 934

γελᾷ δὲ τοῖςδε μαινομένοις ἄχεσιν


### Line 935

πολὺν γέλωτα, φεῦ, φεῦ,


### Line 936

<milestone unit="altline" n="960"/>ξύν τε διπλοί βασιλῆς κλύοντες Ἀτρεϊδαί.


### Line 937

Οἶδ' οὖν γελώντων κἀπιχαιρόντων κακοῖς


### Line 938

τοῖς τοῦδ'· ἴσως τοι, κεἰ βλέποντα μὴ 'πόθουν,


### Line 939

θανόντ' ἂν οἰμώξειαν ὲν χρείᾳ δορός.


### Line 940

οἱ γὰρ κακοὶ γνώμαισι τἀγαθὸν χεροῖν


### Line 941

<milestone unit="altline" n="965"/>ἔχοντες οὐκ ἴσασι, πρίν τις ἐκβάλῃ.


### Line 942

ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν ἢ κείνοις γλυκὺς,


### Line 943

αὑτῷ δὲ τερπνός· ὧν γὰρ ἠράσθη τυχεῖν,


### Line 944

ὲκτήσαθ' αὑτῷ, θάνατον, ὅνπερ ἤθελεν.


### Line 945

πῶς δῆτα τοῦδ' ἐπεγγελῷεν ἂν κάτα;


### Line 946

<milestone unit="altline" n="970"/>θεοῖς τέθνηκεν οὕτος, οὐ κείνοισιν, οὔ.


### Line 947

πρὸς ταῦτ' Ὀδυσσεὺς ἐν κενοῖς ὑβριζέτω.


### Line 948

Αἴας γὰρ αὐτοῖς οὐκέτ' ἐστίν· ἀλλ' ἐμοὶ


### Line 949

λιπὼν ἀνίας καὶ γόους ὅιοίχεται.


### Line 950

Ἰώ μοί μοι.


### Line 951

<milestone unit="altline" n="975"/>Σίγησον· αὐδὴν γὰρ δοκῶ Τεύκρου κλύειν


### Line 952

βοῶντος ἄτης τῆςδ' ἐπίσκοπον μέλος.


### Line 953

Ὢ φίλτατ' Αἴας, ὦ ξύναιμον ὄμμ' ἐμοὶ,


### Line 954

ἆρ' ἠμπόληκας, ὥςπερ ἡ φάτις κρατεῖ;


### Line 955

ὄλωλεν ἁνὴρ, Τεῦκρε, τοῦτ' ὲπἐστασο.


### Line 956

<milestone unit="altline" n="980"/>ὤ μοι βαρείας ἆρα τῆς ἐμῆς τύχης.


### Line 957

Ὡς ὧδ' ἐχόντων —


### Line 957b

ὦ τάλας ἐγὼ, τάλας.


### Line 958

Πάρα στενάζειν.


### Line 958b

ὦ περισπερχὲς πάθος !


### Line 959

Ἄγαν γε, Τεῦκρε.


### Line 959b

φεῦ τάλας! τί γὰρ τέκνον


### Line 960

τὸ τοῦδε, ποῦ μοι γῆς κυρεῖ τῆς Τρῳάδος;


### Line 961

<milestone unit="altline" n="985"/>Μόνος παρὰ σκηναῖσιν.


### Line 961b

οὐχ ὅσον τάχος


### Line 962

δῆτ' αὐτὸν ἄξεις δεῦρο, μήτις ὡς κενῆς


### Line 963

σκύμνον λεαίνης δυςμενῶν ἀναρπάσῃ;


### Line 964

ἴθ', ἐγκόνει, ξύγκαμνε· τοῖς θανοῦσί τοι


### Line 965

φιλοῦσι πάντες κειμένοις ὲπεγγελἧν.


### Line 966

<milestone unit="altline" n="990"/>Καὶ μὴν ἔτι ζῶν, Τεῦκρε, τοῦδέ σοι μέλειν


### Line 967

ὲφιεθ' ‘ἀνὴρ κεῖνος, ὥςπερ οὖν μέλει.


### Line 968

ὦ τῶν ἁπάντων δὴ θεαμάτων ἐμοὶ


### Line 969

ἄλγιστον, ὧν προςεῖδον ὀφθαλμοῖς ὲγώ·


### Line 970

ὁδός θ' ὁδῶν πασῶν ἀνιάσασα δὴ


### Line 971

<milestone unit="altline" n="995"/>μάλιστα τοὐμὸν σπλάγχνον, ἢν δὴ νῦν ἔβην,


### Line 972

ὦ φίλτατ' Αἴας, τὸν σὸν ὡς ἐπῃσθόμην


### Line 973

μόρον, διώκων κᾀξιχνοσκοπούμενος.


### Line 974

ὀξεῖα γάρ σου βάξις, ὡς θεοῦ τινος,


### Line 975

διῆλθ' Ἀχαιοὺς πάντας, ὡς οἴχει θανὼν,


### Line 976

<milestone unit="altline" n="1000"/>‘ἀγὼ κλύων δείλαιος, ὲκποδὼν μὲν ὢν,


### Line 977

ὑπεστέναζον, νῦν δ' ὁρῶν, ἀπόλλυμαι.


### Line 978

οἴ μοι.


### Line 979

ἴθ', ἐκκάλυψον, ὡς ἴδω τὸ πᾶν κακόν.


### Line 980

ὦ δυςθέατον ὄμμα καὶ τόλμης πικρὰς,


### Line 981

<milestone unit="altline" n="1005"/>ὅσας ἀνίας μοι κατασπείρας φθίνεις.


### Line 982

ποῖ γὰρ μολεῖν μοι δυνατὸν, ἐς ποίους βροτοὺς,


### Line 983

τοῖς σοῖς ἀρήξαντ' ὲν πόνοισι μηδαμοῦ;


### Line 984

ἦ πού με Τελαμὼν, σὸς πατὴρ ἐμός θ' ἄμα,


### Line 985

δἐξαιτ' ἂν εὐπρόςωπος, ἵλεως τ' ἴσως,


### Line 986

<milestone unit="altline" n="1010"/>χωροῦντ' ἄνευ σοῦ; πῶς γὰρ οὔχ; ὅτῳ πάρα


### Line 987

μηδ' εὐτυχοῦντι μηδὲν ἥδιον γελᾷν.


### Line 988

οὗτος τί κρύψει; ποῖον οὐκ ὲρεῖ κακόν;


### Line 989

τὸν ἐκ δορὸς γεγῶτα πολεμίου νόθον,


### Line 990

τὸν δειλίᾳ προδόντα καὶ κακανδρίᾳ


### Line 991

<milestone unit="altline" n="1015"/>σὲ, φίλτατ' Αἴας, ἢ δόλοισιν, ὡς τὰ σὰ


### Line 992

κράτη θανόντος καὶ δόμους νέμοιμι σοὺς.


### Line 993

τοιαῦτ' ἀνὴρ δύςοργος, ὲν γήρᾳ βαρὺς,


### Line 994

ἔρει πρὸς οὐδὲν εἰς ἔριν θυμούμενος.


### Line 995

τέλος δ' ἀπωστὸς γῆς ἀποῤῥιφθήσομαι,


### Line 996

<milestone unit="altline" n="1020"/>δοῦλος λόγοισιν ἀντ' ἐλευθέρου φανεὶς.


### Line 997

τοιαῦτα μὲν κατ' οἶκον· ὲν Τροίᾳ δ' ἐμοὶ


### Line 998

πολλοὶ μὲν ἐχθροὶ, παῦρα δ' ὠφελήσιμα.


### Line 999

καὶ ταῦτα πάντα σοῦ θανόντος εὑρόμην.


### Line 1000

οἴ μοι, τί δράσω; πῶς σ' ἀποσπάσω πικροῦ


### Line 1001

<milestone unit="altline" n="1025"/>τοῦδ' αἰόλου κνώδοντος; ὦ τάλας, ὑφ' οὖ


### Line 1002

φονέως ἄρ' ἐξέπνευσας· εἶδες, ὡς χρόνῳ


### Line 1003

ἔμελλέ σ' Ἕκτωρ, καὶ θανὼν, ἀποφθίσειν;


### Line 1004

σκέψασθε, πρὸς θεῶν, τὴν τύχην δυοῖν βροτοῖν.


### Line 1005

Ἕκτωρ μὲν, ᾧ δὴ τοῦδ' ἐδωρήθη πάρα,


### Line 1006

<milestone unit="altline" n="1030"/>ζωστῆρι πρισθεὶς ἱππικῶν ἐξ ἀντύγων


### Line 1007

ὲγνάπτετ' αἰὲν, ἔς τ' ἀπέψυξεν βίον.


### Line 1008

οὗτος δ' ἐκείνου τήνδε δωρεὰν ἔχων


### Line 1009

πρὸς τοῦδ' ὄλωλε θανασίμῳ πεσήματι.


### Line 1010

ἆρ' οὐκ Ἐριννὺς τοῦτ' ἐχάλκευσε ξίφος,


### Line 1011

<milestone unit="altline" n="1035"/>κἀκεῖνον Ἀιδὴς, δημιουργὸς ἄγριος,


### Line 1012

ἐγὼ μὲν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τὰ πάντ' ἀεὶ


### Line 1013

φάσκοιμ' ἂν ἀνθρώποισι μηχανὴν θεούς·


### Line 1014

ὅτῳ δὲ μὴ τάδ' ἐστὶν ὲν γνώμῃ φίλα,


### Line 1015

κεῖνος τὰ κείνου στεργέτω, κἀγὼ τάδε.


### Line 1016

<milestone unit="altline" n="1040"/>μὴ τεῖνε μακρὰν, ἀλλ' ὅπως κρύψεις τάφῳ


### Line 1017

φράζου τὸν ἄνδρα, χὤ τι μυθήσει τάχα.


### Line 1018

βλέπω γὰρ ἐχθρὸν φῶτα, καὶ τάχ' ἂν κακοῖς


### Line 1019

γελῶν ἂ δὴ κακοῦργος ὲξίκοιτ' ἀνήρ.


### Line 1020

Τίς δ' ἔστιν, ὅντιν' ἄνδρα προςλεύσσεις στρατοῦ;


### Line 1021

<milestone unit="altline" n="1045"/>Μενέλαος, ᾦ δὴ τόνδε πλοῦν ἐστείλαμεν.


### Line 1022

Ορῶ· μαθεῖν γὰρ, ἐγγὺς ὢν, οὐ δυςπετής.


### Line 1023

Οὗτος, σὲ φωνῶ· τόνδε τὸν νεκρὸν χεροῖν


### Line 1024

μὴ ξυγκομίζειν, ἀλλ' ἐᾷν, ὅπως ἔχει.


### Line 1025

Τινος χάριν τοσόνδ' ἀνάλωσας λόγον;


### Line 1026

<milestone unit="altline" n="1050"/>Δοκοῦντ' ἐμοὶ, δοκοῦντα δ', ὅς κραίνει στρατου.


### Line 1027

Οὔκουν ἂν εἴποις, ἥντιν' αἰτίαν προθείς;


### Line 1028

Ὁθούνεκ' αὐτὸν ἐλπίσαντες οἴκοθεν


### Line 1029

ἄξειν Ἀχαιοῖς ξύμμαχόν τε καὶ φίλον,


### Line 1030

ἐξεύρομεν ζητοῦντες ἐχθίω Φρυγῶν.


### Line 1031

<milestone unit="altline" n="1055"/>ὅστις στρατῷ ξύμπαντι βουλεύσας φόνον,


### Line 1032

νύκτωρ ἐπεστράτευσεν, ὡς ἕλοι δορί.


### Line 1033

κεἰ μὴ θεῶν τις τήνδε πεῖραν ἔσβεσεν,


### Line 1034

ἡμεῖς μὲν ἂν τήνδ', ἢν ὁδ' εἴληχεν, τύχην,


### Line 1035

θανόντες ἂν προὐκείμεθ' αἰσχίστῳ μόρῳ·


### Line 1036

<milestone unit="altline" n="1060"/>οὗτος δ' ἂν ἔζη· νῦν ὅ' ἐνήλλαξεν θεὸς,


### Line 1037

τὴν τοῦδ' ὕβριν πρὸς μῆλα καὶ ποίμνας πεσεῖν.


### Line 1038

ὧν οὕνεκ' αὐτὸν οὔ τις ἔστ' ἀνὴρ σθένων


### Line 1039

τοσοῦτον, ὥστε σῶμα τυμβεῦσαι τάφῳ,


### Line 1040

ἀλλ' ἀμφὶ χλωρὰν ψάμαθον ἐκβεβλημένος


### Line 1041

<milestone unit="altline" n="1065"/>ὄρνισι φορβὴ παραλίοις γενήσεται.


### Line 1042

πρὸς ταῦτα μηδὲν δεινὸν ὲξάρῃς μένος.


### Line 1043

εἰ γὰρ βλέποντος μὴ 'δυνήθημεν κρατεῖν,


### Line 1044

πάντως θανόντος γ' ἄρξομεν, κἂν μὴ θέλῃς,


### Line 1045

χερσὶν παρευθύνοντες, οὐ γὰρ ἔσθ' ὅπου


### Line 1046

<milestone unit="altline" n="1070"/>λόγων ἀκοῦσαι ζῶν ποτ' ἠθέλησ' ἐμῶν.


### Line 1047

καίτοι κακοῦ πρὸς ἀνδρὸς, ἄνδρα δημότην


### Line 1048

μηδὲν δικαιοῦν τῶν ἐφεστώτων κλύειν.


### Line 1049

οὐ γάρ ποτ' οὔτ' ἂν ὲν πόλει νόμοι καλῶς


### Line 1050

φέροιντ' ἂν ἔνθα μὴ καθεστήκῃ δέος·


### Line 1051

<milestone unit="altline" n="1075"/>οὔτ' ἂν στρατός γε σωφρόνως ἄρχοιτ' ἔτι,


### Line 1052

μηδέν φόβου πρόβλημα μηδ' αἰδοῦς ἔχων.


### Line 1053

ἀλλ' ἄνδρα χρὴ, κἂν σῶμα γεννήσῃ μέγα,


### Line 1054

δοκεῖν πεσεῖν ἂν, κἂν ἀπὸ σμικροῦ κακοῦ.


### Line 1055

δέος γὰρ ᾦ πρόςεστιν αἰσχύνη θ' ὁμοῦ,


### Line 1056

<milestone unit="altline" n="1080"/>σωτηρίαν ἔχοντα τόνδ' ἐπίστασο.


### Line 1057

ὅπου δ' ὑβρίζειν, δρᾷν θ' ἁ βούλεται, πάρα,


### Line 1058

ταύτην νόμιζε τὴν πόλιν χρόνῳ ποτὲ


### Line 1059

ἐξ οὐρίων δραμοῦσαν εἰς βυθὸν πεσεῖν.


### Line 1060

ἀλλ' ἑστάτω μοι καὶ δέος τι καίριον,


### Line 1061

<milestone unit="altline" n="1085"/>καὶ μὴ δοκῶμεν, δρῶντες ἂν ἡδώμεθα


### Line 1062

οὐκ ἀντιτίσειν αὖθις, ‘ἂν λυπώμεθα.


### Line 1063

ἕρπει παραλλὰξ ταῦτα· πρόσθεν οὗτος ἦν


### Line 1064

αἴθων ὑβριστής· νὺν δ' ἐγὼ μἐγ αὖ φρονῶ,


### Line 1065

καὶ σοὶ προφωνῶ τόνδε μὴ θάπτειν, ὅπως


### Line 1066

<milestone unit="altline" n="1090"/>μὴ τόνδε θάπτων αὐτὸς εἰς ταφὰς πέσῃς.


### Line 1067

Μενέλαε, μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφὰς,


### Line 1068

εἶτ' αὐτὸς ὲν θανοῦσιν ὑβριστὴς γένῃ.


### Line 1069

οὐκ ἄν ποτ', ἄνδρες, ἄνδρα θαυμάσαιμ' ἔτι,


### Line 1070

ὅς μηδὲν ὢν γοναῖσιν εἶθ' ἁμαρτάνει,


### Line 1071

<milestone unit="altline" n="1095"/>ὅθ' οἱ δοκοῦντες εὐγενεῖς πεφυκέναι,


### Line 1072

τοιαῦθ' ἁμαρτάνουσιν ἐν λόγοις ἔπη.


### Line 1073

ἄγ' εἴπ' ἀπ' ἀρχῆς αὖθις, ἦ σὺ φῄς ἄγειν


### Line 1074

τὸν ἄνδρ' Ἀχαιοῖς δεῦρο σύμμαχον λαβών;


### Line 1075

οὐκ αὐτὸς ἐξέπλευσεν, ὡς αὑτοῦ κρατῶν;


### Line 1076

<milestone unit="altline" n="1100"/>ποῦ σὺ στρατηγεῖς τοῦδε; ποῦ δὲ σοὶ λεῶν


### Line 1077

ἔξεστ' ἀνάσσειν, ὧν ὅδ' ἡγεῖτ' οἴκοθεν;


### Line 1078

Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες, οὐχ ἡμῶν κρατῶν.


### Line 1079

οὐδ' ἔσθ' ὅπου σοὶ τόνδε κοσμῆσαι πλέον


### Line 1080

ἀρχῆς ἔκειτο θεσμὸς, ἢ καὶ τῷδε σέ.


### Line 1081

<milestone unit="altline" n="1105"/>ὕπαρχος ἄλλων δεῦρ' ἔπλευσας, οὐχ ὅλων


### Line 1082

στρατηγὸς, ὥςτ' Αἴαντος ἡγεῖσθαί ποτε.


### Line 1083

ἀλλ' ὧνπερ ἄρχεις ἄρχε, καὶ τὰ σἐμν' ἔπη


### Line 1084

κόλαζ' ἐκείνους· τόνδε δ' εἴτε μὴ σὺ φῄς,


### Line 1085

εἴθ' ἅτερος στρατηγὸς εἰς ταφὰς ἐγὼ


### Line 1086

<milestone unit="altline" n="1110"/>θήσω δικαίως, οὐ τὸ σὸν δείσας στόμα.


### Line 1087

οὐ γάρ τι τῆς σῆς οὕνεκ' ἐστρατεύσατο


### Line 1088

γυναικὸς, ὥςπερ οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ·


### Line 1089

ἀλλ' οὕνεχ' ὅρκων, οἶσιν ἦν ἐνώμοτος,


### Line 1090

σοῦ δ' οὐδέν· οὐ γὰρ ἠξίου τοὺς μηδένας.


### Line 1091

<milestone unit="altline" n="1115"/>πρὸς ταῦτα πλείοις δεῦρο κήρυκας λαβὼν


### Line 1092

καὶ τὸν στρατηγὸν ἧκε· τοῦ δὲ σοῦ ψόφου


### Line 1093

οὐκ ἂν στραφείην, ἔς τ' ἂν ᾖς, οἷός περ εἶ,


### Line 1094

Οὐδ' αὖ τοιαύτην γλῶσσαν ὲν κακοῖς φιλῶ.


### Line 1095

τὰ σκληρὰ γάρ τοι, κἂν ὑπέρδικ' ᾖ, δάκνει.


### Line 1096

<milestone unit="altline" n="1120"/>ὁ τοξότης ἔοικεν οὐ σμικρὸν φρονεῖν.


### Line 1097

Οὐ γὰρ βάναυσον τὴν τέγνην ἐκτησάμην.


### Line 1098

Μέγ' ἄν τι κομπάσειας, ἀσπίδ' εἰ λάβοις.


### Line 1099

Κἂν ψιλὸς ἀρκέσαιμι σοί γ' ὡπλισμένῳ.


### Line 1100

Η γλῶσσά σου τὸν θυμὸν ὡς δεινὸν τρέφει.


### Line 1101

<milestone unit="altline" n="1125"/>Ξὺν τῷ δικαίῳ γὰρ μέγ' ἔξεστιν φρονεῖν.


### Line 1102

Δίκαια γὰρ τόνδ' εὐτυχεῖν, κτείναντά με;


### Line 1103

Κτείναντα; δεινόν γ' εἶπας, εἰ καὶ ζῆς θανών.


### Line 1104

Θεὸς γὰρ ἐκσώζει με, τῷδε δ' οἴχομαι.


### Line 1105

μὴ νυν ἀτίμα θεοὺς, θεοῖς σεσωσμένος.


### Line 1106

<milestone unit="altline" n="1130"/>ἑγὼ γὰρ ἂν ψέξαιμι δαιμόνων νόμους;


### Line 1107

εἰ τοὺς θανόντας οὐκ ἐᾷς θάπτειν παρών.


### Line 1108

Τούς γ' αὐτὸς αὑτοῦ πολεμίους· οὐ γὰρ καλόν.


### Line 1109

ᾖ σοὶ γὰρ Αἴας πολέμιος προὔστη ποτέ;


### Line 1110

Μισοῦντ' ἐμίσει· καὶ σὺ τοῦτ' ἠπίστασο.


### Line 1111

Κλέπτης γὰρ αὐτοῦ ψηφοποιὸς εὑρέθης. UBS


### Line 1112

ἐν τοῖς δικασταῖς, κοὐκ ἐμοὶ, τόδ' ἐσφάλη.


### Line 1113

Πόλλ' ἂν κακῶς λάθρα σὺ κλέψειας κακά.


### Line 1114

Τοῦτ' εἰς ἀνίαν τοὖπος ἔρχεται τινί.


### Line 1115

Οὐ μᾶλλον, ὡς ἔοικεν, ἢ λυπήσομεν.


### Line 1116

<milestone unit="altline" n="1140"/>ἕv σοι φράσω· τόνδ' ἐστὶν οὐχὶ θαπτέον.


### Line 1117

Σὺ δ' ἀντακούσει τοῦτον, ὡς τεθάψεται.


### Line 1118

Ἤδη ποτ' εἶδον ἄνδρ ἐγὼ γλώσσῃ θρασὺν,


### Line 1119

ναύτας ἐφορμήσαντα χειμῶνος τὸ πλεῖν,


### Line 1120

ᾦ φθέγμ' ἂν οὐκ ἂν εὗρες, ὴνίκ' ἐκ κακῷ


### Line 1121

<milestone unit="altline" n="1145"/>χειμῶνος εἴχετ', ἀλλ' ὑφ' εἵματος κρυφεὶς,


### Line 1122

πατεῖν παρεῖχε τῷ θέλοντι ναυτίλων.


### Line 1123

οὕτω δὲ καὶ σὲ καὶ τὸ σὸν λάβρον στόμα,


### Line 1124

σμικροῦ νέφους τάχ' ἄν τις ἐκπνεύοας μέγας


### Line 1125

χειμὼν κατασβέσειε τὴν πολλὴν βοήν.


### Line 1126

<milestone unit="altline" n="1150"/>ἐγὼ δέ γ' ἄνδρ' ὄπωπα μωρίας πλέων,


### Line 1127

ὅς ὲν κακοῖς ὕβριζε τοῖσι τῶν πέλας.


### Line 1128

κἆτ' αὐτὸν εἰσιδών τις ἐμφερὴς ἐμοὶ,


### Line 1129

ὀργήν θ' ὁμοῖος, εἶπε τοιοῦτον λόγον·


### Line 1130

Ἄνθρωπε, μὴ δρᾶ τοὺς τεθνηκότας κακῶς·


### Line 1131

<milestone unit="altline" n="1155"/>εἰ γὰρ ποιήσεις, ἴσθι πημανούμενος.


### Line 1132

τοιαῦτ' ἄνολβον ἄνδρ' ἐνουθέτει παρών.


### Line 1133

ὁρῶ δέ τοί νιν, κἄστιν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,


### Line 1134

οὐδείς ποτ' ἄλλος ἢ σύ· μῶν ᾐνιξάμην;


### Line 1135

Ἄπειμι· καὶ γὰρ αἰσχρὸν, εἰ πύθοιτό τις,


### Line 1136

<milestone unit="altline" n="1160"/>λόγοις κολάζειν, ᾧ βιάζεσθαι πάρα.


### Line 1137

Ἄφερπέ νυν · κἀμοὶ γὰρ αἴσχιστον κλύειν


### Line 1138

ἀνδρὸς ματαίου, φλαῦρ' ἔπη μυθουμένου.


### Line 1139

ἔσται μεγάλης ἔριδός τις ἀγών.


### Line 1140

ἀλλ', ὡς δύνασαι, Τεῦκρε, ταχύνας


### Line 1141

<milestone unit="altline" n="1165"/>σπεῦσον κοίλην κάπετόν τιν' ἰδεῖν


### Line 1142

τῷδ', ἔνθα βροτοῖς τὸν ἀείμνηστον


### Line 1143

τάφον εὐρώεντα καθέξει.


### Line 1144

Καὶ μὴν ἐς αὐτὸν καιρὸν οἵδε πλησίον


### Line 1145

πάρεισιν ἀνδρὸς τοῦδε παῖς τε καὶ γυνὴ,


### Line 1146

<milestone unit="altline" n="1170"/>τάφον περιστελοῦντε δυστήνου νεκροῦ,


### Line 1147

ὦ παῖ, πρόςελθε δεῦρο καὶ σταθεὶς Πέλας


### Line 1148

ἱκέτης ἔφαψαι πατρὸς ὅς σ' ἐγείνατο.


### Line 1149

θάκει δὲ προςτρόπαιος ὲν χεροῖν ἔχων


### Line 1150

κόμας ἐμὰς καὶ τἧςὅε καὶ σαυτοῦ τρίτου,


### Line 1151

<milestone unit="altline" n="1175"/>ἱκτήριον θησαυρόν· εἰ δέ τις στρατοῦ


### Line 1152

βίᾳ σ' ἀποσπάσειε τοῦδε τοῦ νεκροῦ.


### Line 1153

κακὸς κακῶς ἄθαπτος ἐκπέσοι χθονὸς


### Line 1154

γένους ἅπαντος ῥίζαν ἐξημημένος,


### Line 1155

αὕτως ὅπωςπερ τόνδ' ἐγὼ τέμνω πλόκον.


### Line 1156

<milestone unit="altline" n="1180"/>ἔχ' αὐτὸν, ὦ παῖ, καὶ φίλασσε, μηδέ σε


### Line 1157

κινησάτω τις, ἀλλὰ προςπεσὼν ἔχου.


### Line 1158

ὑμεῖς τε μὴ γυναῖκες ἀντ' ἀνδρῶν πέλας


### Line 1159

παρἐστατ', ἀλλ' ἀρήγετ', ἔς τ' ἐγὼ μόλω


### Line 1160

τάφου μεληθεὶς τῷδε, κἂν μηδεὶς ἐᾷ.


### Line 1161

<milestone unit="altline" n="1185"/>Τις ἄρα νέατος; ἐς πότε λήξει


### Line 1162

πολυπλάγκτων ἐτέων ἀριθμὸς,


### Line 1163

τὰν ἄπαυστον αἰὲν ἐμοὶ


### Line 1164

δορυσσόντων μόχθων


### Line 1165

ἄταν ἐπάγων


### Line 1166

<milestone unit="altline" n="1190"/>ἀνὰ τὰν εὐρώδη Τροίαν.


### Line 1167

δύστανον ὄνειδος


### Line 1168

ὄφελε πρότερον αἰθέρα δῦναι


### Line 1169

μέγαν ἢ τὸν πολύκοινον Ἅιδαν


### Line 1170

κεῖνος ἀνὴρ, ὃς στυγερῶν


### Line 1171

<milestone unit="altline" n="1195"/>ἔδειξ' ὅπλων Ἕλλα-


### Line 1172

σιν κοινὸν Ἄρη.


### Line 1173

ὦ πόνοι πρόγονοι πόνων.


### Line 1174

κεῖνος γὰρ ἔπερσεν ἀνθρώπους.


### Line 1175

ἐκεῖνος οὐ στεφάνων,


### Line 1176

<milestone unit="altline" n="1200"/>οὔτε βαθειᾶν κυλίκων


### Line 1177

νεῖμεν ἐμοὶ τέρψιν ὁμιλεῖν,


### Line 1178

οὔτε γλυκὺν αὐλῶν ὄτοβον,


### Line 1179

δύςμορος, οὔτ' ἐννυχίαν


### Line 1180

τέρψιν ἰαύειν· ἐρώτων δ'


### Line 1181

<milestone unit="altline" n="1205"/>ἐρώτων ἀπέπαυσεν, ὤ μοι!


### Line 1182

κεῖμαι δ' ἀμέριμνος οὕτως,


### Line 1183

ἀεὶ πυκιναῖς δρόσοις


### Line 1184

τεγγόμενος κόμας,


### Line 1185

λυγρᾶς μνήματα Τροίας.<milestone unit="altline" n="1210"/>


### Line 1186

Καὶ πρὶν μὲν ἐννυχίου


### Line 1187

δείματος ἦν μοι προβολὰ


### Line 1188

καὶ βελέων θούριος Αἴας·


### Line 1189

νῦν δ' οὗτος ἀνεῖται στυγερῷ


### Line 1190

δαίμονι· τίς μοι, τίς ἔτ' οὖν<milestone unit="altline" n="1215"/>


### Line 1191

τέρψις ὲπέσται,- γενοίμαν,


### Line 1192

ἵν' ὑλᾶεν ἔπεστι πόντου


### Line 1193

πρόβλημ' ἁλίκλυστον, ἄκραν


### Line 1194

<milestone unit="altline" n="1220"/>ὑπὸ πλάκα Σουνίου,


### Line 1195

τὰς ἱερὰς ὅπως


### Line 1196

προςείποιμ' ἂν Ἀθανᾶς.


### Line 1197

Καὶ μὴν ἰδὼν ἔσπευσα τὸν στρατηλάτην


### Line 1198

Ἀγαμέμνον' ἡμῖν δεῦρο τόνδ' ὁρμώμενον·


### Line 1199

<milestone unit="altline" n="1225"/>δῆλος δὲ μοὐστὶ σκαιὸν ἐκλύσων στόμα.


### Line 1200

Σὲ δὴ τὰ δεινὰ ῥήματ' ἀγγέλλουσι μοι


### Line 1201

τλῆναι καθ' ἡμῶν ὧδ' ἀνοιμωκτεὶ χανεῖν;


### Line 1202

σέ τοι, τὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωτίδος λέγω.


### Line 1203

ἦ που τραφεὶς ἂν μητρὸς εὐγενοῦς ἄπο


### Line 1204

<milestone unit="altline" n="1230"/>ὑψήλ' ἐκόμπεις, κἀπ' ἄκρων ὡδοιπόρεις,


### Line 1205

ὅτ' οὐδὲν ὢν τοῦ μηδὲν ἀντέστης ὕπερ.


### Line 1206

κοὔτε στρατηγοὺς οὔτε ναυάρχους μολεῖν


### Line 1207

ἡμᾶς Ἀχαιῶν οὔτε σοῦ διωμόσω,


### Line 1208

ἀλλ' αὐτὸς ἄρχων, ὡς σὺ φῂς, Αἴας ἔπλει.


### Line 1209

<milestone unit="altline" n="1235"/>ταῦτ' οὐκ ἀκούειν μεγάλα πρὸς δούλων κακά;


### Line 1210

ποίου κέκραγας ἀνδρὸς ὧδ' ὑπέρφρονα;


### Line 1211

ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος, οὗπερ οὐκ ἐγώ;


### Line 1212

οὐκ ἆρ' Ἀχαιοῖς ἄνδρες εἰσὶ, πλὴν ὅδε;


### Line 1213

πικροὺς ἔοιγμεν τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων


### Line 1214

<milestone unit="altline" n="1240"/>ἀγῶνας Ἀργείοισι κηρύξαι τότε,


### Line 1215

εἰ πανταχοῦ φανούμεθ' ἐκ Τεύκρου κακοὶ,


### Line 1216

κοὐκ ἀρκέσει ποθ' ὑμὶν, οὐδ' ἡσσημένοις,


### Line 1217

εἴκειν ἅ τοῖς πολλοῖσιν ἤρεσκεν κριταῖς.


### Line 1218

ἀλλ' αἰὲν ἡμᾶς ἢ κακοῖς βαλεῖτέ που,


### Line 1219

<milestone unit="altline" n="1245"/>ἢ σὺν δόλῳ κεντήσεθ' οἱ λελειμμένοι.


### Line 1220

ἐκ τῶνδε μέντοι τῶν τρόπων οὐκ ἄν ποτε


### Line 1221

κατάστασις γένοιτ' ἂν οὐδενὸς νόμου,


### Line 1222

εἰ τοὺς δίκη νικῶντας ὲξωθήσομεν


### Line 1223

καὶ τοὺς ὄπισθεν εἰς τὸ πρόσθεν ἄξομεν.


### Line 1224

<milestone unit="altline" n="1250"/>ἀλλ' εἰρκτέον τάδ' ἐστίν· οὐ γὰρ οἱ πλατεῖς,


### Line 1225

οὐδ' εὐρύνωτοι φῶτες ἀσφαλέστατοι,


### Line 1226

ἀλλ' οἱ φρονοῦντες εὖ κρατοῦσι πανταχοῦ.


### Line 1227

μέγας δὲ πλευρὰ βοῦς ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως


### Line 1228

μάστιγος ὀρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται.


### Line 1229

<milestone unit="altline" n="1255"/>καὶ σοὶ προςέρπον τοῦτ' ὲγὼ τὸ φάρμακον


### Line 1230

ὁρῶ τάχ , εἰ μὴ νοῦν κατακτήσει τινά.


### Line 1231

ὃς ἀνδρὸς οὐκέτ' ὄντος, ἀλλ' ἤδη σκιᾶς,


### Line 1232

θαρσῶν ὑβρίζεις κἀξελευὅεροστομεῖς.


### Line 1233

οὐ ὅωφρονήσεις; οὐ μαὅὼν ὃς εἶ φύσιν,


### Line 1234

<milestone unit="altline" n="1260"/>ἄλλον τιν' ἄξεις ἄνδρα δεὖρ' ἐλεύθερον,


### Line 1235

ὅστις πρὸς ἡμᾶς ἀντὶ σοῦ λέξει τὰ σά;


### Line 1236

σοῦ γὰρ λέγοντος οὐκέτ' ἂν μάθοιμ' ἐγώ·


### Line 1237

τὴν βάρβαρον γὰρ γλῶσσαν οὐκ ἐπαίω.


### Line 1238

εἴθ' ὑμὶν ἀμφοῖν νοῦς γένοιτο σωφρονεῖν!


### Line 1239

<milestone unit="altline" n="1265"/>τούτου γὰρ οὐδὲν σφῷν ἔχω λῷον φράσαι.


### Line 1240

φεῦ! τοῦ θανόντος ὡς ταχεῖά τις βροτοῖς


### Line 1241

χάρις διαρρεῖ καὶ προδοῦσ' ἁλίσκεται,


### Line 1242

εἰ σοῦ γ' ὅδ' ἁνὴρ οὐδ' ἐπὶ σμικρῶν λόγων,


### Line 1243

Αἴας, ἔτ' ἴσχει μνῆστιν, οὗ σὺ πολλάκις


### Line 1244

<milestone unit="altline" n="1270"/>τὴν σὴν προτείνων προὔκαμες ψυχὴν δορί.


### Line 1245

ἀλλ' οἴχεται δὴ πάντα ταὖτ' ἐῤῥιμμἐνα.


### Line 1246

ὦ πολλὰ λέξας ἄρτι κἀνόνητ' ἔπη,


### Line 1247

οὐ μνημονεύεις οὐκέτ' οὐδὲν, ἡνίκα


### Line 1248

ἑρκέων ποθ' ὑμᾶς οὗτος ὲγκεγλεισμένους,


### Line 1249

<milestone unit="altline" n="1275"/>ἤδη τὸ μηδὲν ὄντας ἐν τροπῇ δορὸς,


### Line 1250

ἐῤῥύσατ' ἐλθὼν μοῦνος· ἀμφὶ μὲν νεῶν


### Line 1251

ἄκροισιν ἤδη ναυτικοῖς ἑδωλίοις


### Line 1252

πυρὸς φλέγοντος, εἰς δὲ ναυτικὰ σκάφη


### Line 1253

πηδῶντος ἄρδην Ἕκτορος τάφρων ὕπερ;


### Line 1254

<milestone unit="altline" n="1280"/>τίς ταῦτ' ἀπεῖρξεν; οὐχ ὅδ' ἢν ὁ δρῶν τάδε,


### Line 1255

ὃν οὐδαμοῦ φὴς οὐδὲ συμβῆναι ποδί;


### Line 1256

ἆρ' ὑμὶν οὗτος ταῦτ' ἔδρασεν ἔνδικα;


### Line 1257

χὤτ' αὖθις αὐτός Ἕκτορος μόνος μόνου,


### Line 1258

λαχών τε κἀκέλευστος, ἦλθ' ἐναντίος,


### Line 1259

<milestone unit="altline" n="1285"/>οὐ δραπέτην τὸν κλῆρον ἐς μέσον καθεὶς


### Line 1260

ὑγράς ἀρούρας βῶλον, ἀλλ' ὅς εὐλόφου


### Line 1261

κυνῆς ἔμελλε πρῶτος ἅλμα κουφιεῖν;


### Line 1262

ὅδ' ἦν ὁ πράσσων ταῦτα, σὺν δ' ἐγὼ παρὼν


### Line 1263

ὁ δοῦλος, οὑκ τῆς βαρβάρου μητρὸς γεγώς.


### Line 1264

<milestone unit="altline" n="1290"/>δύστηνε, ποῖ βλέπων ποτ' αὐτὰ καὶ θροεῖς;


### Line 1265

οὐκ οἶσθα, σοῦ πατρὸς μὲν ὅς προὔφυ πατὴρ,


### Line 1266

ἀρχαῖον ὄντα Πέλοπα βάρβαρον Φρύγα;


### Line 1267

Ἀτρέα δ', ὅς αὖ σ' ἔσπειρε, δυςσεβἐστατον,


### Line 1268

προθἐντ' ἀδελφῷ δεῖπνον οἰκείων τέκνων;


### Line 1269

<milestone unit="altline" n="1295"/>αὐτὸς δὲ μητρὸς ἐξέφυς Κρήσσης, ἐφ' ᾗ


### Line 1270

λαβὼν ἐπακτὸν ἄνδρ' ὁ φιτύσας πατὴρ


### Line 1271

ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν διαφθοράν.


### Line 1272

τοιοῦτος ὢν τοιῷδ' ὀνειδίζεις σποράν;


### Line 1273

ὅς ἐκ πατρὸς μέν εἰμι Τελαμῶνος γεγὼς,


### Line 1274

<milestone unit="altline" n="1300"/>ὅστις στρατοῦ τὰ πρὥτ' ἀριστεύσας ἐμὴν


### Line 1275

ἴσχει ξύνευνον μητέρ', ἣ φύσει μὲν ἦν


### Line 1276

βασίλεια, Λαομέδοντος; ἔκκριτον δέ νιν


### Line 1277

δώρημ' ἐκείνῳ 'δῶκεν Ἀλκμήνης γόνος.


### Line 1278

ἆρ' ὧδ' ἄριστος ἐξ ἀριστέοιν δυοῖν


### Line 1279

<milestone unit="altline" n="1305"/>βλαστὼν ἂν αἰσχύνοιμι τοὺς πρὸς αἵματος;


### Line 1280

οὓς νῦν σὺ τοιοῖςδ' ὲν πόνοισι κειμένους


### Line 1281

ὠθεῖς ἀθάπτους, οὐδ' ἐπαισχύνει λέγων;


### Line 1282

εὖ νῦν τόδ' ἴσθι, τοῦτον εἰ βαλεῖτέ που,


### Line 1283

βαλεῖτε χἠμᾶς, τρεῖς ὁμοῦ ξυγκειμἐνους.


### Line 1284

<milestone unit="altline" n="1310"/>ἐπεὶ καλόν μοι τοῦδ' ὑπερπονουμένῳ


### Line 1285

θανεῖν προδήλως μᾶλλον ἢ τῆς σῆς ὑπὲρ


### Line 1286

γυναικὸς, ἢ τοῦ σοῦ θ' ὁμαίμονος λέγω,


### Line 1287

πρὸς ταῦθ', ὅρα μὴ τοὐμὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ σόν.


### Line 1288

ὡς εἴ με πημανεῖς τι, βουλήσει ποτὲ


### Line 1289

<milestone unit="altline" n="1315"/>καὶ δειλὸς εἶναι μᾶλλον, ἡ 'ν ἐμοὶ θρασύς.


### Line 1290

Ἄναξ Ὀδυσσεῦ, καιρὸν ἴσθ' ἐληλυθὼς,


### Line 1291

εἰ μὴ ξυνάψων, ἀλλὰ συλλύσων πάρει.


### Line 1292

Τί δ' ἔστιν, ἄνδρες; τηλόθεν γὰρ ᾐσθόμην


### Line 1293

βοὴν Ἀτρειδῶν τῷδ' ἐπ' ἀλκίμῳ νεκρῷ.


### Line 1294

<milestone unit="altline" n="1320"/>Οὐ γὰρ κλύοντές ἐσμεν αἰσχίστους λόγους,


### Line 1295

ἄναξ Ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπ' ἀνδρὸς ἀρτίως;


### Line 1296

Ποίους; ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην ἔχω


### Line 1297

κλύοντι φλαῦρα, συμβαλεῖν ἔπη κακά.


### Line 1298

ἤκουσεν αἰσχρὰ, δρῶν γὰρ ἦν τοιαῦτά με.


### Line 1299

Τί γάρ σ' ἔδρασεν, ὥστε καὶ βλάβην ἔχειν;


### Line 1300

Οὔ φησ' ἐάσειν τόνδε τὸν νεκρὸν ταφῆς


### Line 1301

ἄμοιρον, ἀλλὰ πρὸς βίαν θάψειν ἐμοῦ.


### Line 1302

ἐξεστιν οὖν εἰπόντι τἀληθῆ φίλῳ,


### Line 1303

σοὶ μηδὲν ἧσσον ἢ πάρος ξυνηρετεῖν;


### Line 1304

<milestone unit="altline" n="1330"/>εἴπ'· ἦ γὰρ εἴην οὐκ ἂν εὖ φρονῶν, ἐπεὶ


### Line 1305

φίλον σ' ἐγὼ μέγιστον Ἀργείων νέμω.


### Line 1306

Ἄκουέ νυν· τὸν ἄνδρα τόνδε, πρὸς θεῶν,


### Line 1307

μὴ τλῇς ἄθαπτον ὧδ' ἀναλγήτως βαλεῖν·


### Line 1308

μηδ' ἡ βία σε μηδαμῶς νικησάτω


### Line 1309

<milestone unit="altline" n="1335"/>τοσόνδε μισεῖν, ὥστε τὴν δίκην πατεῖν.


### Line 1310

κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθ' οὗτος ἔχθιστος στρατοῦ,


### Line 1311

ἐξ οὗ 'κράτησα τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων.


### Line 1312

ἀλλ' αὐτὸν ἔμπας ὄντ' ἐγὼ τοιόνδ' ἐμοὶ,


### Line 1313

οὔκουν ἀτιμάσαιμ' ἂν, ὥστε μὴ λέγειν


### Line 1314

<milestone unit="altline" n="1340"/>ἕν' ἄνδρ' ἰδεῖν ἄριστον Ἀργείων, ὅσοι


### Line 1315

Τροίαν ἀφικόμεσθα, πλὴν Ἀχιλλέως.


### Line 1316

ὥστ' οὐκ ἂν ὲνδίκως γ' ἀτιμάζοιτό σοι.


### Line 1317

οὐ γάρ τι τοῦτον, ἀλλὰ τοὺς θεῶν νόμους


### Line 1318

φθείροις ἄν· ἄνδρα δ' οὐ δίκαιον, εἰ θάνοι,


### Line 1319

<milestone unit="altline" n="1345"/>βλάπτειν τὸν ἐσθλὸν, οὐδ' ἐὰν μισῶν κυρῇς.


### Line 1320

Σὺ ταῦτ', Ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπερμαχεῖς ἐμοί;


### Line 1321

ἔγωγ'· ἐμίσουν δ', ὴνίκ' ἦν μισεῖν καλόν.


### Line 1322

Οὐ γὰρ θανόντι καὶ προςεμβἡναί σε χρή;


### Line 1323

μὴ χαῖρ', Ἀτρείδη, κέρδεσιν τοῖς μὴ καλοῖς.


### Line 1324

<milestone unit="altline" n="1350"/>Τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον.


### Line 1325

Ἀλλ' εὖ λέγουσι τοῖς φίλοις τιμὰς νέμειν.


### Line 1326

Κλύειν τὸν ἐσθλὸν ἄνδρα χρὴ τῶν ὲν τέλει.


### Line 1327

Παῦσαι· κρατεῖς τοι τῶν φίλων νικώμενος.


### Line 1328

Μέμνησ' ὁποίῳ φωτὶ τὴν χάριν δίδως.


### Line 1329

<milestone unit="altline" n="1350"/>Ὁδ' ἐχθρὸς ‘ἀνὴρ, ἀλλὰ γενναῖος ποτ' ἦν.


### Line 1330

τί ποτε ποιήσεις; ἐχθρὸν ὧδ' αἰδῇ νέκυν;


### Line 1331

Νίκᾳ γὰρ ἡ 'ρετή με τῆς ἔχθρας πολύ.


### Line 1332

Τοιοίδε μέντοι φῶτες ἔμπληκτοι βροτοῖς,


### Line 1333

ἦ κάρτα πολλοὶ νῦν φίλοι καὖθις πικροί.


### Line 1334

<milestone unit="altline" n="1360"/>Τοιούςδ' ἐπαινεῖς δῆτα σὺ κτάσθαι φίλους;


### Line 1335

Σκληρὰν ἐπαινεῖν οὐ φιλῶ ψυχὴν ἐγώ.


### Line 1336

Ἡμᾶς σὺ δειλοὺς τῇδε θἠμέρᾳ φανεῖς.


### Line 1337

Ἄνδρας μὲν οὖν Ἕλλησι πᾶσιν ἐνδίκους.


### Line 1338

Ἄνωγας οὖν με τὸν νεκρὸν θάπτειν ἐᾷν.


### Line 1339

<milestone unit="altline" n="1365"/>ἔγωγε· καὶ γὰρ αὐτὸς ὲνθάδ' ἵζομαι.


### Line 1340

ἦ πάνθ' ὁμοῖα πᾶς ἀνὴρ αὑτῷ πονεῖ.


### Line 1341

Τῷ γάρ με μᾶλλον εἰκὸς ἢ 'μαυτῷ πονεῖν;


### Line 1342

Σὸν ἆρα τοὖργον, οὐκ ἐμὸν κεκλήσεται.


### Line 1343

Ὡς ἂν ποιήσῃς, πανταχῆ χρηστός γ' ἔσει.


### Line 1344

<milestone unit="altline" n="1370"/>Ἀλλ' εὖ γε μέντοι τοῦτ' ἐπίστασ', ὡς ἐγὼ


### Line 1345

σοὶ μὲν νἐμοιμ' ἂν τἧςδε καὶ μείζω χάριν.


### Line 1346

οὗτος δὲ κἀκεῖ κἀνθάδ' ὢν ἔμοιγ' ὁμῶς


### Line 1347

ἔχθιστος ἔσται· σοὶ δὲ δρᾷν ἔξεσθ' ἃ χρή.


### Line 1348

ὅστις σ', Ὀδυσσεῦ, μὴ λέγει γνώμῃ σοφὸν


### Line 1349

<milestone unit="altline" n="1375"/>φῦναι, τοιοῦτον ὄντα, μῶρός ἐστ' ἀνήρ.


### Line 1350

Καὶ νῦν γε Τεύκρῳ τἀπὸ τοῦδ' ἀγγέλλομαι,


### Line 1351

ὅσον τότ' ἐχθρὸς ἦν, τοσόνδ' εἶναι φίλος.


### Line 1352

καὶ τὸν θανόντα τόνδε συνθάπτειν θέλω,


### Line 1353

καὶ ξυμπονεῖν καὶ μηδὲν ἐλλείπειν, ὅσον


### Line 1354

<milestone unit="altline" n="1380"/>χρὴ τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσιν πονεῖν βροτούς.


### Line 1355

Ἄριστ' Ὀδυσσεῦ, πάντ' ἔχω σ' ἐπαινέσαι


### Line 1356

λόγοισι· καί μ' ἔψευσας ἐλπίδος πολύ.


### Line 1357

τούτῳ γὰρ ὢν ἔχθιστος Ἀργείων ἀνὴρ,


### Line 1358

μόνος παρέστης χερσὶν, οὐδ' ἔτλης παρὼν


### Line 1359

<milestone unit="altline" n="1385"/>θανόντι τῷδε ζῶν ἐφυβρίσαι μέγα,


### Line 1360

ὡς ὁ στρατηγὸς οὑπιβρόντητος μολὼν,


### Line 1361

αὐτός τε χὠ ξύναιμος, ἠθελησάτην


### Line 1362

λωβητὸν αὐτὸν ὲκβαλεῖν, ταφῆς ἄτερ.


### Line 1363

τοιγὰρ σφ' Ὀλύμπου τοῦδ' ὁ πρεςβεύων πατὴρ,


### Line 1364

<milestone unit="altline" n="1390"/>μνήμων τ' Ἐριννὺς καὶ τελεςφόρος Δίκη


### Line 1365

κακοὺς κακῶς φθείρειαν, ὥςπερ ἤθελον


### Line 1366

τὸν ἄνδρα λώβαις ἐκβαλεῖν ἀναξίως.


### Line 1367

σὲ δ', ὦ γεραιοῦ σπέρμα Λαέρτου πατρὸς,


### Line 1368

τάφου μὲν ὀκνῶ τοῦδ' ὲπιψαυfειν ἐᾷν,


### Line 1369

<milestone unit="altline" n="1395"/>μὴ τῷ θανόντι τοῦτο δυςχερὲς ποιῶ.


### Line 1370

τὰ δ' ἄλλα καὶ ξύμπρασσε, κεἴ τινα στρατοῦ


### Line 1371

θέλεις κομίζειν, οὐδὲν ἄλγος ἕξομεν.


### Line 1372

ἐγὼ δὲ τἄλλα πάντα πορσυνῶ · σὺ δὲ


### Line 1373

ἀνὴρ καθ' ἡμᾶς ἐσθλὸς ὢν ἐπίστασο.


### Line 1374

<milestone unit="altline" n="1400"/>Ἀλλ' ἤθελον μέν' εἰ δὲ μή 'στί σοι φίλον


### Line 1375

πράσσειν τάδ' ἡμᾶς, εἰμ' ἐπαινἐσας τὸ σόν.


### Line 1376

Ἅλις · ἤδη γὰρ πολὺς ἐκτέταται


### Line 1377

χρόνος· ἀλλ' οἱ μὲν κοίλην κάπετον


### Line 1378

χερσὶ ταχύνετε, τοὶ δ' ὑψίβατον


### Line 1379

<milestone unit="altline" n="1405"/>τρίποδ' ἀμφίπυρον λουτρῶν ὁσέων


### Line 1380

θέσθ' ἐπίκαιρον· μία δ' ἐκ κλισίας


### Line 1381

ἀνδρῶν ἴλη τὸν ὑπασπίδιον


### Line 1382

κόσμον φερέτω.


### Line 1383

Παῖ, σὺ δὲ πατρός γ', ὅσον ἰσχύεις,


### Line 1384

<milestone unit="altline" n="1410"/>φιλότητι θιγὼν πλευρὰς σὺν ἐμοὶ


### Line 1385

τάςδ' ἐπικούφιζ'· ἔτι γὰρ θερμαὶ


### Line 1386

σύριγγες ἄνω φυσῶσι μέλαν


### Line 1387

μένος· ἀλλ' ἄγε πᾶς φίλος ὅστις ἀνὴρ


### Line 1388

φησὶ παρεῖναι, σούσθω, βάτω,


### Line 1389

<milestone unit="altline" n="1415"/>τῷδ' ἀνδρὶ πονῶν τῷ πάντ' ἀγαθῷ


### Line 1390

κοὐδενί πώ ποτε λῴονι θνητῶν


### Line 1391

Αἴαντος, ὅτ' ἦν, τότε φωνῶ.


### Line 1392

ἦ πολλὰ βροτοῖς ἔστιν ἰδοῦσιν γνῶναι·


### Line 1393

πρὶν ἰδεῖν δ', οὐδεὶς μάντις


### Line 1394

<milestone unit="altline" n="1420"/>τῶν μελλόντων ὅ τι πράξει.

