---
title: "Psalmi Salomonis"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Psalmi Salomonis  

## §1  

### §1.1  

<l> ΕBOΗΣA πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί με εἰς τέλος,</l><note type="marginal">r</note>
<l>πρὸς τὸν θεὸν ἐν τῷ ἐπιθέσθαι ἁμαρτωλούς.</l>  

### §1.2  

<l>ἐξάπινα ἠκούσθη κραυγὴ πολέμου ἐνώπιόν μου·</l>
<l>ἐπακούσεταί μου, ὅτι ἐπλήσθην δικαιοσύνης.</l>  

### §1.3  

<l>ἐλογισάμην ἐν καρδίᾳ μου ὅτι ἐπλήσθην δικαιοσύνης,</l>
<l>ἐν τῷ εὐθηνῆσαί με καὶ πολλὴν γενέσθαι ἐν τέκνοις.</l>  

### §1.4  

<l>ὁ πλοῦτος αὐτῶν διεδόθη εἰς πᾶσαν τὴν γῆν,</l>
<l>καὶ ἡ δόξα αὐτῶν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.</l>  

### §1.5  

<l>ὑψώθησαν ἕως τῶν ἄστρων,</l>
<l>εἶπαν Οὐ μὴ πέσωσιν·</l>  

### §1.6  

<l>καὶ ἐξύβρισαν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτῶν.</l>
<l>καὶ οὐκ ἤνεγκαν.</l>  

### §1.7  

<l>αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν ἐν ἀποκρύφοις,</l>
<l>καὶ ἐγὼ οὐκ ᾔδειν·</l>  

### §1.8  

<l>αἱ ἀνομίαι αὐτῶν ὑπέρ τὰ πρὸ αὐτῶν ἔθνη,</l>
<l>ἐβεβήλωσαν τὰ ἅγια Κυρίου ἐν βεβηλώσει.</l>  

## §2  

### §2.1  

<l> Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐν κριῷ κατέβαλλε</l>
<l>τείχη ὐχυρά.</l>
<l>καὶ οὐκ ἐκώλυσας.</l>  

### §2.2  

<l>ἀνέβησαν ἐπί τὸ θυσιαστήριόν σου ἔθνη ἀλλότρια,</l>
<l>κατεπατοῦσαν ἐν ὑποδήμασιν οὕτων ἐν ὑπερηφανία.</l>  

### §2.3  

<l>ἀνθʼ ὧν οἱ υἱοὶ Ἰερουσαλὴμ ἐμίαναν τὰ ἅγια Κυρίου,</l>
<l>ἐβεβηλοῦσαν τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ ἐν ἀνομίαις·</l>  

### §2.4  

<l>ἕνεκεν τούτων εἶπεν Ἀπορίψατε αὐτα μακρὰν ἀπʼ ἐμοῦ, </l>
<l>οὐκ εὐόδωκεν αὐτοῖς τὸ κάλλος τῆς δόξης αὐτοῦ·</l>  

### §2.5  

<l>ἐξουθενώθη ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,</l>
<l>ἠτιμώθη ἕως εἰς τέλος.</l>  

### §2.6  

<l>υἱοὶ καὶ θυγατέρες ἐν αἰχμαλαωσίᾳ πονηρά.</l>
<l>ἐν σφραγῖδι ὁ τράχηλος αὐτῶν, ἐν ἐπισήμῳ ἐν τοῖς ἔθνεσιν·</l>  

### §2.7  

<l>κατὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἐποίησεν αὐτοὶς,</l>
<l>ὅτι ἐγκατέλειπεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας κατισχυόντων·</l>  

### §2.8  

<l>ἀπέστρεψεν γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ ἐλέους αὐτῶν, </l>
<l>νέον καὶ πρεσβύτην καὶ τέκνα αὐτῶν εἰς ἅπαξ·</l>  

### §2.9  

<l>ὅτι πονηρὰ ἐποίησαν εἰς ἅπαξ, τοῦ μὴ ἀκούειν.</l>  

### §2.10  

<l>καὶ ὁ οὐρανὸς ἐβαρυθύμησε, καὶ ἡ γῆ ἐβδελύξατο αὐτούς, </l>  

### §2.11  

<l>ὅτι οὐκ ἐποίησεν πᾶς ἄνθρωπος ἐπʼ αὐτῆς ὅσα ἐποίησαν. </l>  

### §2.12  

<l>καὶ γνώσεται ἡ γῆ τὰ κρίματά σου πάντα τὰ δίκαια, ὁ θεός. </l>  

### §2.13  

<l>ἔστησαν τοὺς υἱοὺς Ἰερουσαλὴμ εἰς ἐμπαιγμόν,</l>
<l>ἀντὶ πορνῶν ἐν αὐτῇ·</l>
<l>πᾶς ὁ πορευομενος είσεπορεύετο κατέναντι τοῦ ἡλίου·</l>
<l>ἐνέπαιζον ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν·</l>  

### §2.14  

<l>καθὰ ἐποίουν αὐτοί, ἀπέναντι τοῦ ἡλίου παρεδειγμάτισαν ἀδικίας </l>
<l>αὐτῶν.</l>
<l>καὶ θυγατέρες Ἰερουσαλὴμ βέβηλοι κατὰ τὸ κρίμα σου,</l>  

### §2.15  

<l>ἀυθʼ ἰὧν αὐταὶ ἐμιαίωσαν αὑτὰς ἐν φυρμῷ ἀναμίξεως </l>
<l>τὴν κοιλίαν μου καὶ τὰ σπλάγχνα μου πονῶ ἐπὶ τούτοις.</l>  

### §2.16  

<l>ἐγὼ δικαιώσω σε, ὁ θεός, ἐν εὐθύτητι καρδίας·</l>
<l>ὅτι ἐν τοῖς κρίμασίν σου ἡ δικαιοσύνη σου, ὁ θεός.</l>  

### §2.17  

<l>ὅτι ἀπέδωκας τοῖς ἁμαρτωλοῖς κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν,</l>
<l>καὶ κατὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν τὰς πονηρὰς σφόδρα.</l>  

### §2.18  

<l>ἀνέκαλυψας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἵνα φανῇ τὸ κρίμα σου·</l>  

### §2.19  

<l>ἐξήλειψας τὸ μνημόσυνον αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς.</l>
<l>ὁ θεὸς κριτὴς δίκαιος, καὶ οὐ θαυμάσει πρόσαωσον.</l>  

### §2.20  

<l> ἐλνείδισαν γὰρ ἔθνη Ἰερουσαλὴμ ἐν καταπατήσει·</l>
<l>κατέσπασεν τὸ κάλλος αὐτῆς ἀπὸ θρόνου δόξης.</l>  

### §2.21  

<l>περιεζώσατο σάκκον ἀντὶ ἐνδύματος εὐπρεπείας,</l>
<l>σχοινίον περὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῆς ἀντὶ στεφάνου.</l>  

### §2.22  

<l>περιείλατο μίτραν δόξης ἣν περιέθηκεν αὐτή ὁ θεός</l>  

### §2.23  

<l>ἐν ἀτιμίᾳ τὸ κάλλος αὐτῆς ἀπερρίφη ἐπὶ τὴν γῆν.</l>  

### §2.24  

<l>καὶ ἐγὼ εἶδον, καὶ ἐδεήθην τοῦ προσώπου Κυρίου καὶ εἶπον</l>
<l>Ἱκάνωσον, Κύριε, τοῦ βαρύνεσθαι χεῖράς σου ἐπὶ Ἰσραὴλ</l>
<l>ἐν ἐπαγωγῇ ἐθνῶν.</l>  

### §2.25  

<l>ὑτι ἐνέπαιξαν καὶ οὐκ ἐφείσαντο, ἐν ἀργῇ καὶ θυμῷ μετὰ</l>
<l>μηνίσεως</l>  

### §2.26  

<l>καὶ συντελεσθήσονται, ἐὰν μὴ σύ, Κύριε, ἐπιτιμήσεις αὐτοῖς</l>
<l>ἐν ὀργή σου.</l>  

### §2.27  

<l>ὅτι οὐκ ἐν ζήλει ἐποίησαν, ἁλλ’ ἐν ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς.</l>  

### §2.28  

<l>ἐκχέαι τὴν ὀργὴν αὐτῶν εἰς ἡμᾶς ἐν ἁρπάγματι.</l>
<l>καὶ μὴ χρονίσῃς, ὁ θεός, τοῦ ἀποδοῦναι αὐτοῖς εἰς κεφαλάς,</l>  

### §2.29  

<l>τοῦ εἰπεῖν τὴν ὑπερηφανίαν τοῦ δράκοντος ἐν ἀτιμίᾳ.</l>  

### §2.30  

<l>καὶ οὐκ ἐχρόνισα ἕως ἔδειξέν μοι ὁ θεὸς τὴν ὕβριν αὐτοῦ,</l>
<l>ἐκκεκεντημένον ἐπὶ τῶν ἀρέων Αἰγύπτου,</l>
<l>ὑπέρ ἐλαχίστου ἐξουδενωμένον ἐπὶ γῆς καὶ θαλάσσης·</l>  

### §2.31  

<l>τὸ σῶμα αὐτοῦ διαφερόμενον ἐπὶ κυμάτων ἐν ὕβρει πολλῇ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἧυ §ὸ θάπτων·</l>  

### §2.32  

<l>ὅτι ἐξουθένωσεν αὐτὸν ἐν ἀτιμίᾳ·</l>
<l>οὐκ ἐλογίσατο ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν,</l>
<l>καὶ τὸ ὕστερον οὐκ ἐλογίσατο.</l>  

### §2.33  

<l>εἶπευ Ἐγὼ κύριος γῆς καὶ θαλάσσης ἔσομαι</l>
<l>καὶ οὐκ ἐπέγνω ὅτι ὁ θεὸς μέγας,</l>
<l>κραταιὸς ἐν ἰσχύι αὐτοῦ τῇ μεγὶλῃ.</l>  

### §2.34  

<l>αὺτὸς βασιλεὺς ἐπὶ τῶν οὐρανῶον</l>
<l>καὶ κρίνων βασιλεῖς καὶ ἀρχάς·</l>  

### §2.35  

<l>ἀνιστῶν ἐμὲ εἰς δόξαν,</l>
<l>καὶ κοιμίζων ὑπερηφάνους εἰς ἀπωλίαν αἰῶνος ἐν ἀτιμίᾳ.</l>
<l>v ὅτι οὐκ ἔγναωσαν αὐτόν.</l>  

### §2.36  

<l>καὶ νῦν ἴδετε, οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς, τὸ κρίμα τοῦ κυρίου· </l>
<l>ὅτι μέγας βασιλεὺς καὶ δίκαιος, κρίνων τὴν ὑπʼ οὐρανόν.</l>  

### §2.37  

<l>εὺλογεῖτε τὸν θεόν, οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἐν ἐπιστήμη. </l>
<l>ὅτι τὴ ἔλεος Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, μετὰ </l>
<l>κρίματος,</l>  

### §2.38  

<l>τηοῦ διαστεῖλαι ἀνὰ μέσον δικαίου καὶ ἁμαρτωλοῦ,</l>
<l>ἀποδοῦναι ἁμαρτωλοῖς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν·</l>  

### §2.39  

<l>καὶ ἐλεῆσαι δίκαιον ἀπὸ ταπεινώσεως ἁμαρτωλοῦ,</l>
<l>καὶ ἀποδοῦναι ἁμαρτωλῷ ἀνθʼ ὦν ἐποίησεν δικαίῳ.</l>  

### §2.40  

<l>ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸυ ἐν ὑπομονή, </l>
<l>ποθῆσαι κατὰ τὴ ἔλεος αὐτοῖῖ τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ,</l>
<l>παρεστάναι διὰ παντὸς ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύι.</l>  

### §2.41  

<l>εὺλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον δούλων αὐτοῦ.</l>  

## §3  

### §3.1  

<l>Ἶνα τί ὑπνοῖς, ψυχή, καὶ οὐκ εὐλογεῖς τὸν κυρίον</l>  

### §3.2  

<l>ὕμνον καὶ αἶνον ψάλλετε τῷ θεῷ τῷ αἰνετῷ.</l>
<l>ψάλλε καὶ γρηγόρησον ἐπὶ τὴν γρηγόρησιν αὐτοῦ·</l>
<l>ὅτι ἀγαθὸς ψαλμὸς τῷ θεῷ ἐξ ἀγαθῆς καρδίας.</l>  

### §3.3  

<l>δίκαιοι μνημονεύουσιν διὰ παντὸς τοῦ κυρίου,</l>
<l>ἐν ἐξομολογήσει καὶ δικαιώσει τὰ κρίματα τοῦ κυρίου.</l>  

### §3.4  

<l>οὐκ ὀλιγωρήσει δίκαιος παιδευόμενος ὑπὸ τοῦ κυρίου·</l>
<l>ἡ εὐδοκία αὐτοῦ διὰ παντὸς ἔνοντι Κυρίου.</l>  

### §3.5  

<l>προσέκοψευ ὁ δίκαιος καὶ ἐδικαίωσεν τὸν κύριον·</l>
<l>ἔπεσεν, καὶ ἀποβλέπει τί ποιήσει αὐτῷ ὁ θεός·</l>  

### §3.6  

<l>ἀποσκοπεύει ὅθεν ἤξει σωτηρία αυτῷ.</l>  

### §3.7  

<l>ἀλήθεια τῶν δικαίων παρὰ θεοῦ σωτῆρος αὐτῶν·</l>
<l>οὐκ αὐλίζεται ἐν οἴκῳ δικαίου ἁμαρτία ἐφʼ ἁμαρτίαν.</l>  

### §3.8  

<l>ἐπισκέπτεται διὰ παντὸς τὸν οἰκον αὐτοῦ ὁ δίκαιος,</l>
<l>τοῦ ἐξᾶραι ἀδικίαν ἐν παραπτώματι αὐτοῦ.</l>  

### §3.9  

<l>ἐξιλάσατο περὶ ἀγνοίας ἐν νηστείᾳ καὶ ταπεινώσει ψυχην αὐτοῆ·</l>  

### §3.10  

<l>καὶ ὁ κύριος καθαρίζει πᾶν ἄνδρα ὅσιον καὶ τὸν υἶκον αὐτοῦ.</l>  

### §3.11  

<l>προσέκοψεν ἁμαρτωλός, καὶ καταρᾶται ζωὴν αὐτοῦ,</l>
<l>τὴν ἡμέραν γενέσεως αὐτοῦ καὶ ὥδῖνας μητρός·</l>  

### §3.12  

<l>προσέθηκεν ἁμαρτίας ἐφʼ ἁμαρτίαις τῇ ζωῇ αὐτοῦ·</l>  

### §3.13  

<l>ἤπεσεν, ὅτι πονηρὸν τὸ πτῶμα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀναστήσεται.</l>
<l>ἡ ἀπώλεια τοῦ ἁμαρτωλοῦ εἰς τὸν αἰῶνα,</l>  

### §3.14  

<l>καὶ οὐ μὴ μνησθήσεται ὅταν ἐπισκέπτηται δικαίους·</l>  

### §3.15  

<l>αὕτη ἡ μερὶς τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς τὸν αἰῶνα.</l>  

### §3.16  

<l>οἱ δὲ φοβούμενοι τὸν κύριον ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,</l>
<l>καὶ ἡ ζωὴ αὐτῶν ἐν φωτὶ Κυρίου οὐκ ἐκλείψει ἔτι</l>  

## §4  

### §4.1  

<l>Ἵυα τί σύ, βέβηλε, κάθησαι ἐν συνεδρίῳ ὁσίῳ,</l>
<l>καὶ ἡ καρδία σου μακρὰν ἀφέστηκεν ἀπὸ τοῦ κυρίου,</l>
<l>ἐν παρανομίαις παροργίζων τὸν θεὸν Ἰσραήλ;</l>  

### §4.2  

<l> περισσὸς ἐν λόγοις, περισσὸς ἐν σημειώσει ὑπέρ πάντας,</l>
<l>ὁ σκληρὸς ἐν λόγοις κατακρίναι ἁμαρτωλοὺς ἐν κρίσει.</l>  

### §4.3  

<l>καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐν πρώτοις ἐπʼ αὐτὸν ὡς ἐν ζήλει,</l>
<l>καὶ αὐτὸς ἔνοχος ἐν ποικιλίᾳ ἁμαρτωλῶν, ἐν ἀκρασίαις·</l>  

### §4.4  

<l>οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πᾶσαν γυναῖκα ἄνευ διαστολῆς,</l>
<l>ἡ γλῶσσα ψευδὴς ἐν συναλλάγματι ρεθʼ ὅρκου.</l>  

### §4.5  

<l>ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἀποκρύφοις ἁμαρτάνει ὡς οὐχ ὐρώμενος, </l>
<l>ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ λαλεῖ πάσῃ γυναικὶ ἐν συυταγῇ κικίς·</l>  

### §4.6  

<l>ταχὺς εἰσόδῳ εἰς πᾶσαν οἰκίαν ἱλαρότητι ὡς ἄκακος </l>  

### §4.7  

<l>ἐξάραι ὁ θεὸς τοὺς ἐν ὑποκρίσει ζῶντας μετὰ ὁσίων,</l>
<l>ἐν φθόρῳ σαρκὸς αὐτοῦ καὶ πενίᾳ τὴν ζωὴν αὐτοῦ·</l>  

### §4.8  

<l>ἀνακαλύψαι ὁ θεὸς τὰ ἔργα ἀνθρώπων ἀνθρωπαρέσκων, </l>
<l>ἐν καταγέλωτι καὶ μυκτηρισμῷ τὰ ἔργα αὐτοῦ.</l>  

### §4.9  

<l>καὶ δικαιώσαισαν ὅσιοι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ αὐτῶν,</l>
<l>ἐν τῷ ἐξαίρεσθαι ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ προσώπου δικαίου,</l>  

### §4.10  

<l>ἀνθρωπάρεσκον λαλοῦντα μόνον μετὰ δόλου.</l>  

### §4.11  

<l>καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐπʼ οἶκον ἀνδρὸς ἐν εὐσταθίᾳ, ὡς ὄφις, </l>
<l>διαλῦσαι σοφίαν ἀλλήλων ἐν λόγοις παρανόμων.</l>  

### §4.12  

<l>οἱ λόγοι αὐτοῦ παραλογισμοί,</l>
<l>εἰς πρᾶξιν ἐπιθυμίας ἀδίκων.</l>  

### §4.13  

<l>οὐκ ἀπέστη ἕως ἐνίκησεν σκορπίσαι ὡς ἐν ἀρφανίᾳ,</l>
<l>καὶ ἠρήμωσεν οἶκον ἕνεκεν ἐπιθυμίας παρανόμου.</l>  

### §4.14  

<l>παρελογίσατο ἐν λόγοις ὅτι οὐκ ἔστιν ὁρῶν καὶ κρίναων, </l>  

### §4.15  

<l>ἐπλήσθη ἐν παρανομίᾳ ἐν ταύτῃ·</l>
<l>καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπ οἶκον ἕτερον ὀλοθρεῦσαι ἐν λόγοις</l>
<l>ἀναπτερῶσεαος·</l>
<l>οὐκ ἐμπίπλαται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, ὡς ἅδης, ἐν πᾶσι τούτοις</l>  

### §4.16  

<l>γένοιτο, Κύριε, ἡ μερὶς αὐτοῦ ἐν ἀτιμίᾳ ἐνώπιόν σου, </l>
<l>ἡ ἔξοδος αὐτοῦ ἐν στεναγμοῖς καὶ ἡ εἴσοδος αὐτοῦ ἐν ἀρῷ·</l>  

### §4.17  

<l>ἐν ὀδύναις καὶ πενίᾳ καὶ ἀπορίᾳ ἡ ζωὴ αὐτοῦ, Κύριε.</l>
<l>ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἐυ λύπαις καὶ ἡ ἐξέγερσις αὐτοῦ ἐυ </l>
<l>ἀπορίαις·</l>  

### §4.18  

<l>ἀφαιρεθείη ὕπνος ἀπὸ κροτάφων αὐτοῦ ἐν νυκτί,</l>
<l>ἀποπέσοιεν ἀπὸ παντὸς ἔργου χειρῶν αὐτοῦ·</l>  

### §4.19  

<l>καὶ ἐλλιπὴς ὁ οἶκος αὐτοῦ ἀπὸ παντὸς οὗ ἐμπλήσει ψυχὴν </l>
<l>αὐτοῦ,</l>  

### §4.20  

<l>ἐν μονίᾳ ἀτεκνίας τὸ γῆρας αὐτοῦ εἰς ἀνάλημψιν.</l>  

### §4.21  

<l>σκορπισθείησαν σάρκες ἀνθρωπαρέσκων ὑπὸ θηρίων,</l>
<l>καὶ ὀστᾶ παρανόμων κατέναντι τοῦ ἡλίου ἐν ἀτιμίᾳ.</l>  

### §4.22  

<l>ὀφθαλμοὺς ἐκκόψαισαν κόρακες ὑποκρινομέναοον,</l>  

### §4.23  

<l>ὅτι ἠρήμωσεν οἴκους πολλοὺς ἀνθρώπαων ἐν ἀτιμί·ι</l>
<l>καὶ ἐσκόρπισεν ἐπιθυμίᾳ.</l>  

### §4.24  

<l>καὶ οὐκ ἐμνήσθησαν θεοῦ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸν θεὸν ἐν ἄπασι τούτοις.</l>  

### §4.25  

<l>καὶ παρώργισαν τὸν θεόν,</l>
<l>καὶ παρώξυναν ἐξᾶραι αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς·</l>
<l>ὅτι ψυχὰς ἀκάκων παραλογισμῷ ὑπεκρίνοντο.</l>  

### §4.26  

<l>μακάριοι οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἐν ἀκακίᾳ αὐτῶν·</l>  

### §4.27  

<l>καὶ ὁ κύριος άύσεται αὐτοὺς ἀπὸ ἀνθρώπων δολίων κιὶ </l>
<l>ἁμαρτωλῶν·</l>
<l>καὶ bύσεται ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς σκανδάλου παρανόμου.</l>  

### §4.28  

<l>ἐξάραι ὁ θεὸς τοὺς ποιοῦντας ἐν ὑπερηφανίᾳ πᾶσαν ἀδικίαν,</l>
<l>ὅτι κριτὴς μέγας καὶ κραταιὸς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν δι.</l>
<l>καιοσύνῃ.</l>  

### §4.29  

<l>γένοιτο, Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἐπὶ πάντας τοὺς ἀγαπῶντάς σε.</l>  

## §5  

### §5.1  

<l>Κύριε ὁ θεός, αἰνέσω τῷ ἀνόματί σου ἐν ἀγαλλιάσει,</l>
<l>ἐυ μέσῳ ἐπισταμένων τὰ κρίματά σου τὰ δίκαια.</l>  

### §5.2  

<l>ὅτι εὔχρηστος καὶ ἐλεήμων ἡ καταφυγὴ τοῦ πτωχοῦ·</l>  

### §5.3  

<l>ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ μὴ παρασιωπήσῃς ἀπʼ ἐμοῦ.</l>  

### §5.4  

<l>οὐ γὰρ λήψεται σκῦλα παρὰ ἀνδρὸς δυνατοῦ·</l>  

### §5.5  

<l>καὶ τίς λήψεται ἀπὸ πάντων ὧν ἐποίησας, ἐὰν μὴ σὺ δῷς</l>  

### §5.6  

<l>ὅτι ἄνθρωπος καὶ ἡ μερὶς αὐτοῦ παρὰ σοῦ ἐν σταθμῷ·</l>
<l>οὐ προσθήσει τοῦ πλεονάσαι παρὰ τὸ κρίμα σου, ὁ θεός.</l>  

### §5.7  

<l>ἐν τῷ θλίκκδεσθαι ἡμᾶς ἐπικαλεσόμεθα εἰς βοήθειαν.</l>
<l>καὶ σὺ οὐκ ἀποστρέψῃ τὴν δέησιν ἡμῶν,</l>
<l>ὅτι σὺ ὁ θεὸς ἡμῶν εἶ.</l>  

### §5.8  

<l>μὴ βαρύνῃς τὴν χεῖρά σου ἐφʼ ἡμᾶς.</l>
<l>ἴνα μὴ δι᾿ ἀνάγκην ἁμάρτωμεν.</l>  

### §5.9  

<l>καὶ ἐὰν μὴ ἐπιστρέψῃς ἡμᾶς, οὐκ ἀφεξόμεθα,</l>
<l>ἀλλ ἐπὶ σ ἥξομεν·</l>  

### §5.10  

<l>ἐὰν γὰρ πεινάσω, πρὸς σὲ κεκράξομαι, ὁ θεός,</l>
<l>καὶ σὺ δώσεις μοι.</l>  

### §5.11  

<l>τὰ πετεινὰ καὶ τοὺς ἰχθύας σὺ τρέφεις.</l>
<l>ἐν τῷ διδόναι σὲ ὑετὸν ἐρήμοις εἰς ἀνατολὴν χλόης,</l>
<l>ἑτοιμάσαι χορτάσματα ἐν ἐρήμῳ παντὶ ζῶντι·</l>  

### §5.12  

<l>καὶ ἐὰν πεινάσωσιν, πρὸς σέ ἀροῦσιν πρόσωπον αὐτῶν. </l>  

### §5.13  

<l>τοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας καὶ λαοὺς σὺ τρέφεις, ὁ θεός, </l>
<l>καὶ πτωχοῦ καὶ πένητος ἡ ἐλπὶς τίς ἐστιν εἰ μὴ σύ, Κύριε</l>  

### §5.14  

<l>καὶ σὺ ἐπακούσῃ, ὅτι τίς χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴς ἀλλʼ ἡ πύ; </l>
<l>εὐφρᾶναι ψυχὴν ταπεινοῦ ἐν τῷ ἀνοῖξαι χεῖρά σου ἐν ἐλέει.</l>  

### §5.15  

<l>ἡ χρηστότης ἀνθρώπου ἐν φειδῷ, καὶ ἡ ἀέρι ον·</l>
<l>καὶ ἐὰν δευτερώσῃ ἄνευ γογγυσμοῦ, καὶ τοῦτο θαυμάσειας.</l>  

### §5.16  

<l>τὸ δὲ δόμα σου πολὺ μετὰ χρηστότητος ¶κοὶ πλούσιον, </l>
<l>καὶ οὗ ἐστιν ἡ ἐλπὶς ἐπὶ σέ, οὐ φείσεται ἐν δόματι·</l>  

### §5.17  

<l>ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐν χρηστότητι. </l>  

### §5.18  

<l>μακάριος οὕ μνημονεύει ὁ θεὸς ἐν συμμετρίᾳ αὐταρκίας· </l>  

### §5.19  

<l>ἐὰν ὑπερπλεονάσῃ ὁ ἄνθρωπος, ἐξαμαρτάνει·</l>  

### §5.20  

<l>ἱκανὸν τὸ μέτριον ἐν δικαιοσύνῃ,</l>
<l>καὶ ἐν τούτῳ ἡ εὐλογία Κυρίου, εἰς πλησμονὴν ἐν δικαιοσύνῃ.</l>  

### §5.21  

<l>ηὐφράνθησαν οἱ φοβούμενοι Κύριον ἐν ἀγαθοῖς,</l>
<l>καὶ ἡ χρηστότης σου ἐπὶ Ἰσραὴλ τῇ βασιλείᾳ συυ.</l>  

### §5.22  

<l>εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου.</l>
<l>ὅτι αὐτὸς βασιλεῖς ἡμῶν.</l>  

## §6  

### §6.1  

<l>Μακάριος ἀνὴρ οὗ ἡ καρδία αὐτοῦ ἑτοίμη ἐπικαλέσασθαι τὸ </l><note type="marginal">r</note>
<l>ὄνομα Κυρίου·</l>  

### §6.2  

<l>ἐν τῷ μνημονεύειν αὐτὸν τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται</l>  

### §6.3  

<l>αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατευθύνονται ὑπὸ Κυρίου,</l>
<l>καὶ πεφυλαγμένα ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ὑπὸ Κυρίου θεοῦ αὐτοῦ</l>  

### §6.4  

<l>ἀπὸ ὁράσεως πονηρῶν ἐνυπνίων αὐτοῦ οὐ ταραχθήσεται·</l>  

### §6.5  

<l>ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν διαβάσει ποταμῶν καὶ σάλῳ θαλασσῶν οὐ</l>
<l>πτοηθήσεται.</l>  

### §6.6  

<l>ἐξανέστη ἐξ ὕπνου αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ηὐλόγησεν τῷ ὀνόματι Κυρίου.</l>  

### §6.7  

<l>ἐπ εὐσταθίᾳ καρδίας αὐτοῦ ἐξύμνησεν τῷ ἀνόματι τοῦ θεοῦ,</l>
<l>καὶ ἐδεήθη τοῦ προσώπου Κυρίου περὶ παντὸς τοῦ οἴκου</l>
<l>αὐτοῦ.</l>  

### §6.8  

<l>καὶ Κύριος εἰσήκουσεν προσευχὴν παντὸς ἐν φοίβῳ θεοῦ,</l>
<l>καὶ πᾶν αἴτημα ψυχῆς ἐλπιζούσης πρὸς αὐτὸν ἐπιτελεῖ ὁ</l>
<l>κύριος.</l>  

### §6.9  

<l>εὺλογητὸς Κύριος ὁ ποιῶν ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐν ἀληθεία.</l>  

## §7  

### §7.1  

<l>Μὴ ἀποσκηνώσῃς ἀφʼ ἡμῶν, ὁ θεός,</l>
<l>ἵνα μὴ ἐπιθῶνται ἡμῖν οἵ ἐμίσησαν ἡμᾶς δωρεάν.</l>  

### §7.2  

<l>ὅτι ἀπώσω αὐτούς, ὁ θεός·</l>
<l>μὴ πατησάτω ὁ ποὺς αὐτῶν κληρονομίαν ἁγιὶσματός σου.</l>  

### §7.3  

<l>σὺ ἐν θελήματί σου παίδευσον ἡμᾶς.</l>
<l>καὶ μὴ δῷς ἔθνεσιν.</l>  

### §7.4  

<l>ἐὰν γὰρ ἀποστείλῃς θάνατον, σὺ ἐντελῇ αὐτῷ περὶ ἡμῶν·</l>
<l>ὅτι σὺ ἐλεήμων, καὶ οὐκ ὀργισθήσῃ τοῦ συντελέσαι ἡμᾶς,</l>  

### §7.5  

<l>ἐν τῷ κατασκηνοῦν τὸ ὄνομά σου ἐν μέσῳ ἡμῶν ἐλεηθησόμεθα.</l>  

### §7.6  

<l>καί οὐκ ἰσχύσει πρὸς ἡμᾶς ἔθνος,</l>
<l>ὅτι σὺ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν.</l>  

### §7.7  

<l>καὶ ἡμεῖς ἐπικαλεσόμεθά σε, καὶ σὺ ἐπακούσῃ ἡμῶν·</l>  

### §7.8  

<l>ῆτι σὺ οἰκτειρήσεις τὸ γένος Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ </l>
<l>οὐκ ἀπώσει·</l>
<l>καὶ ἡμεῖς ὑπὸ ζυγόν σου τὸν αἰῶνα,</l>
<l>καὶ μάστιγα παιδίας σου.</l>  

### §7.9  

<l>κατευθυνεῖς ἡμᾶς ἐν καιρῷ ἀντιλήψεως σου,</l>
<l>τοῦ ἐλεῆσαι τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς ἡμέραν ἐν ἧ ἐπηγγείλω αὐτοῖς.</l>  

## §8  

### §8.1  

<l>Θλίψιν καὶ φωνὴν πολέμου ἤκουσεν τὸ οὖς μου,</l>
<l>φωνὴν σάλπιγγος ἠχούσης σφαγὴν καὶ ὄλεθρον·</l>  

### §8.2  

<l>φωνὴ λαοῦ πολλοῦ ὡς ἀνέμου πολλοῦ σφόδρα,</l>
<l>ὡς καταιγὶς πυρὸς πολλοῦ φερομένου δι᾿ ἐρήμου.</l>  

### §8.3  

<l>καὶ εἶπα τῇ καρδίᾳ μου</l>
<l>Ποῦ ἄρα κρινεῖ αὐτὸν ὁ θεός</l>  

### §8.4  

<l>φωνὴν ἤκουσα εἰς Ἰερουσαλὴμ πόλιν ἁγιάσματος·</l>  

### §8.5  

<l>συνετρίβη ἡ ὀσφύς μου ἀπὸ ἀκοῆς, παρελύθη γόνατά μου. </l>  

### §8.6  

<l>ἐφοβήθη ἡ καρδία μου, ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου ὡς λίνον· </l>  

### §8.7  

<l>εἶπα Κατευθυνοῦσιν ὁδοὺς αὐτῶν ἐν δικαιοσύνῃ.</l>
<l>ἀνελογισάμην τὰ κρίματα τοῦ θεοῦ ἀπὸ κτίσεως οὐρανοῦ καὶ γης·</l>
<l>ἐδικαίωσα τὸν θεὸν ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ τοῖς ἀπʼ αἰῶνος.</l>  

### §8.8  

<l>ἀυεκάλυψεν ὁ θεὸς τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἐναντίον τοῦ ἡλίου· </l>
<l>ἔγνω πᾶσα ἡ γῆ τὰ κρίματα τοῦ θεοῦ τὰ δίκαια.</l>  

### §8.9  

<l>ἐν καταγαίοις κρυφίοις αἵ παρανομίαι αὐτῶν ἐν παροργισμῷ· </l>  

### §8.10  

<l>υἱὸς μετὰ μητρὸς καὶ πατὴρ μετὰ θυγατρὸς συνεφύροντο. </l>  

### §8.11  

<l>ἐμοιχῶντο ἕκαστος τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ·</l>
<l>συνέθεντο αὐτοῖς συνθήκας μετὰ ὅρκου περὶ τούτων.</l>  

### §8.12  

<l>τὰ ἅγια τοῦ θεοῦ διηρπάζοσαν,</l>
<l>ὼς μὴ ὄντος κληρονόμου λυτρουμένου.</l>  

### §8.13  

<l>ἐπατοῦσαν τὸ θυσιαστήριον Κυρίου ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας</l><note type="marginal">r</note>
<l>§iκαὶ ἐν ἀφέδρῳ αἵματος ἐμίαναν τὰς θυσίας, ὡς κρέα βέβηλα· </l>  

### §8.14  

<l>οὐ παρέλειπον ἁμαρτίαν ῆν οὐκ ἐποίησαν ὑπέρ τὰ ἔθνη.</l>  

### §8.15  

<l>διὰ τοῦτο ἐκέρασεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα πλανήσεαως,</l>
<l>ἐπότισεν αὐτοὺς ποτήριον οἴνου ἀκράτου εἰς μέθην.</l>  

### §8.16  

<l>ἤγαγεν τὸν ἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς, τὸν παίοντα κραταιῶς,</l>  

### §8.17  

<l>ἔκρινεν τὸν πόλεμον ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴν γῆν αὐτῆς.</l>  

### §8.18  

<l>ἠπάντησαν αὐτῷ οἱ ἄρχοντες τῆς γῆς μετὰ χαρδς.</l>
<l>εἶπαν αὐτῷ Ἐπευκτὴ ἡ ὁδός σου· δεῦτε εἰσέλθατε μετʼ εἰρήνης</l>  

### §8.19  

<l>ὡμάλισαν ὁδοὺς τραχείας ἀπὸ εἰσόδου αὐτοῦ,</l>
<l>ἤνοιξαν πύλας ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, ἐστεφάνωσαν τείχη αὐτῆς.</l>  

### §8.20  

<l>εἰσῆλθεν ὡς πατήρ εἰς οἶκον υἱῶν αὐτοῦ μετ εἰρήνης.</l>
<l>ἔστησεν τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ ἀσφαλείας πολλῆς.</l>  

### §8.21  

<l>κατελάβετο τὰς πυργοβάρεις αὐτῆς καὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλήμ,</l>  

### §8.22  

<l> ἶτὶ ὁ θεὸς γαγεν αὐτὸν μετὰ ἀσφαλείας ἐυ τῇ πλανήσει</l>
<l>αὐτῶν.</l>  

### §8.23  

<l>ἀπώλεσεν ἄρχοντας αὐτῶν καὶ πᾶν σοφὸν ἐν βουλῇ,</l>
<l>ἐξέχεεν τὸ αἵμα τῶν οἰκούντων Ἰερουσαλὴμ ὡς ὕδωρ </l>
<l>ἀκαθαρσίας.</l>  

### §8.24  

<l>ἀπήγαγεν τοὺς υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν,</l>
<l>ἅ ἐγέννησαν ἐν βεβηλώσει.</l>  

### §8.25  

<l>ἐποίησαν κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας αὐτῶν, καθὼς οἱ πατέρες αὐτῶν·</l>  

### §8.26  

<l>ἐμίανεν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὰ ἡγιασμένα τῷ ὀνόματι τοῦ θεοῦ.</l>  

### §8.27  

<l>ἐδικαιώθη ὁ θεὸς ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι τῆς γῆς.</l>  

### §8.28  

<l>καὶ οἱ ὅσιοι τοῦ θεοῦ ὡς ἀρνία ἐν ἀκακίᾳ ἐν μέσῳ αὐτῶν.</l>  

### §8.29  

<l>αἰνετὸς Κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν ἐν δικαιοσύνῃ αὐτοῦ.</l>  

### §8.30  

<l>ἰδου δή, ὁ θεός, ἔδειξας ἡμῖν τὸ κρίμα σου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου.</l>  

### §8.31  

<l>εδοσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ κρίματά σου, ὁ θεός.</l>
<l>ἐδικαιώσαμεν τὸ ὄνομά σου τὸ ἔντιμον εἰς αἰῶνας,</l>  

### §8.32  

<l>ὅτι σὺ ὁ θεὸς τῆς δικαιοσύνης, κρίνων τὸν Ἰσραὴλ ἐν παιδείᾳ.</l>  

### §8.33  

<l>ἐπίστρεψον, ὁ θεός, τὸ ἔλεός σου ἐφʼ ἡμᾶς καὶ οἰκτείρησον ἡμᾶς·</l>  

### §8.34  

<l>συνάγαγε τὴν διασ πορὰν Ἰσραὴλ μετὰ ἐλέους κὶ χρηστότητος.</l>  

### §8.35  

<l>ὅτι πίστις σοι μεθʼ ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς ἐσκληρίναμεν τράχηλον </l>
<l>ἡμῶν.</l>
<l>καὶ σὺ παιδευτὴς ἡμῶν εἶ.</l>  

### §8.36  

<l>μὴ ὑπερίδῃς ἡμᾶς, ὁ θεὸς ἡμῶν,</l>
<l>ἵνα μὴ καταπίωσιν ἡμᾶς ἔθνη. ὡς μὴ ὄντος λυτρουμένοιι.</l>  

### §8.37  

<l>καί σὺ ὁ θεὸς ἡμῶν ἀπʼ ἀρχῆς.</l>
<l>καὶ ἐπὶ σὲ ἥ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε·</l>  

### §8.38  

<l>καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀφεξόμεθά σου,</l>
<l>ὅτι χρηστὰ τὰ κρίματά σου εἰς ἡμᾶς.</l>  

### §8.39  

<l>ἡμῖν καὶ τοῖς τέκνοις ἡμῶν ἡ εὐδοκία εἰς τὸν αἰῶνα·</l>
<l>Κύριε σωτὴρ ἡμῶν, οὐ σαλευθησόμεθα ἔτι τὸν αἰῶνα χρόνον.</l>  

### §8.40  

<l>Αἰνετὸς Κύριος ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ ἐυ στόματι ὁσίων, </l>
<l>καὶ εὐλογημένος Ἰσραὴλ ὑπὸ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα.</l>  

## §9  

### §9.1  

<l>Ἐν τῷ ἀπαχθῆναι Ἰσραὴλ ἐν ἀποικεσίᾳ εἰς γῆν ἀλλοτρίαν, </l>
<l>ἐν τῷ ἀποστθῆναι αὐτοὺς ἀπὸ Κυρίου τοῦ λυτρωσαμένου</l>
<l>αὐτούς,</l>  

### §9.2  

<l>ἀπερίφησαν ἀπὸ κληρονομίας ἧς ἔδωκεν αὐτοῖς Κύριος· </l>
<l>ἐν παντὶ ἔθνει ἡ διασπορὰ τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὸ όῆμα τοῖ</l>
<l>θεοῦ·</l>  

### §9.3  

<l>ζυα δικαιωθῇῆς, ὁ θεός, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἐν ταῖς ἀνομίαις </l>
<l>ἡμῶν·</l>  

### §9.4  

<l>ὅτι σὺ κριτὴς δίκαιος ἐπὶ πντας τοὺς λαοὺς τῆς γῆς. </l>  

### §9.5  

<l>οὐ γὰρ κρυβήσεται ἀπὸ τῆς γνώσεως σου πᾶς ποιῶν ἄδικα. </l>  

### §9.6  

<l>καὶ αἱ δικαιοσύναι τῶν ὁσίων σου ἐνώπιόν. σου, Κύριε· </l>
<l>καὶ ποῦ κρυβήσεται ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς γνώσεως σου, ὁ θεός</l>  

### §9.7  

<l>τὰ ἔργα ἡμῶν ἐν ἐκλογῇ καὶ ἐξουσίᾳ τῆς ψυχῆς ἡμῶν.</l>
<l>τοῦ ποιῆσαι δικαιοσύνην καὶ ἀδικίαν ἔργοις χειρῶν ἡμῶν.</l>  

### §9.8  

<l>καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἐπισκέπτῃ υἱοὺς ἀνθρώπων· </l>  

### §9.9  

<l>ὁ ποιῶν δικαιοσύνην θησαυρίζει ζωὴν αὐτῷ παρά Κυρίῳ,</l><note type="marginal">r</note>
<l>καὶ ὁ ποιῶν ἀδικίαν αὐτὸὶ αἵτιος τῆς ψυχῆς ἐν ἀπωλεία.</l>  

### §9.10  

<l>τὰ γὰρ κρίματα Κυρίου ἐν δικαιοσύνῃ κατʼ ἄνδρα καὶ οἶκον.</l>  

### §9.11  

<l>τίνι χρηστεύσῃ, ὁ θεός, εἰ μὴ τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸν κύριον</l>  

### §9.12  

<l>καθαρίσει ἐν ἁμαρτίαις ψυχὴν ἐν ἐξομολογήσει, ἐν ἐξαγορίαις</l>  

### §9.13  

<l>ὅτι αἰσχύνη ἡμῖν καὶ τοῖς προσώποις ἡμῶν περὶ ἁπάντων·</l>  

### §9.14  

<l>καὶ τίνι ἀφήσει ἁμαρτίας, εἰ μὴ τοῖς ἡμαρτηκόσι</l>  

### §9.15  

<l>δικαίους εὐλογήσεις, καὶ οὐκ εὐθυνεῖς περὶ ἱὡν ἡμάρτοσαν,</l>
<l>καὶ ὴ χρηστότης σου περὶ ἁμαρτάνοντας ἐν μεταμελεία.</l>  

### §9.16  

<l>καὶ νῦν σὺ ὁ θεός, καὶ ἡμεῖς λαός σου ὃν ἠγάπησας·</l>
<l>ἴδε καὶ οἰκτείρησον, ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὅτι σοί ἐσμεν·</l>
<l>καὶ μὴ ἀποστήσῃς ἔλεός σου ἀφʼ ἡμῶν,</l>
<l>ἴνα μὴ ἐπιθῶνται ἡμῖν.</l>  

### §9.17  

<l>ὅτι σὺ ᾑρετίσω τὸ σπέρμα Ἀβραάμ παρά πάντα τὸ ἔθνη,</l>  

### §9.18  

<l>καὶ δοῦ τὸ ὄνομά σου ἐφʼ ἡμᾶς, Κύριε·</l>
<l>καὶ οὐ καταπαύσεις τὸν αίῶνα.</l>  

### §9.19  

<l>ἐυ διαθήκῃ διέθου τοῖς πατράσιν ἡμῶν περὶ ἡμῶν,</l>
<l>καὶ ἡμεῖς ἐλπιοῦμεν ἐπὶ σὲ ἐν ἐπιστροφῇ ψυχῆς ἡμῶν.</l>  

### §9.20  

<l>τοῦ κυρίου ἐλεημοσύνη ἡ ἐπʼ οἶκον Ἰσραὴλ</l>
<l>εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτι</l>  

## §10  

### §10.1  

<l>Μακάριος ἀνὴρ οὗ ὁ κύριος ἐμνήσθη ἐν ἐλεγμῷ</l>
<l>καὶ ἐκυκλώθη ἀπὸ ὁδοῦ πονηρᾶς ἐν μάστιγι,</l>
<l>καθαρισθῆναι ἀπὸ ἁμαρτίας, τοῦ μὴ πληθῦναι.</l>  

### §10.2  

<l>ὁ ἑτοιμάζων νῶτον εἰς μάστιγας, καὶ καθαρισθήσεται·</l>
<l>χρηστὸς γὰρ ὁ κύριος τοῖς ὑπομένουσιν παιδείαν.</l>  

### §10.3  

<l>ὀρθώσει γὰρ ὁδοὺς δικαίων,</l>
<l>καὶ οὐ διαπρέψει ἐν παιδείᾳ.</l>  

### §10.4  

<l>καὶ τὸ ἔλεος Κυρίου ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐν ἀληθείg.</l>
<l>καὶ μνήσεται Κύριος τῶν δούλων αὐτοῦ ἐν ἐλέει·</l>  

### §10.5  

<l>ἡ γὰρ μαρτυρία ἐν νόμῳ διαθήκης αἰωνίου,</l>
<l>ἡ μαρτυρία Κυρίου ἐπὶ ὁδοὺς ἀνθρώπων ἐν ἐπισκοπῇ.</l>  

### §10.6  

<l>ῆίκαιος καὶ ὅσιος Κύριος ἡμῶν κρίμασιν αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, </l>
<l>καὶ Ἰσραὴλ αἰνέσει τῷ ὀνόματι Κυρίου ἐν εὐφροσύνῃ.</l>  

### §10.7  

<l>καὶ ὅσιοι ἐξομολογήσονται ἐν ἐκκλησίᾳ λαοῦ,</l>
<l>καὶ πτωχοὺς ἐλεήσει ὁ θεὸς ἐν εὐφροσύνῃ Ἰσραήλ.</l>  

### §10.8  

<l>ὅτι χρηστὸς καὶ ἐλεήμων ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα,</l>
<l>καὶ συναγωγαὶ Ἰσραὴλ δοξάσουσιν τὸ ὄνομα Κυρίου.</l>  

### §10.9  

<l>τοῦ κυρίου ἡ σωτηρία ἐπὶ οἶκον Ἰσραὴλ εἰς σωφροσύνην αἰώνιον. </l>  

## §11  

### §11.1  

<l>Εαλπίσατε ἐν Σιὼν ἐν σάλπιγγι σημασίας ἁγίων,</l>  

### §11.2  

<l>κηρύξατε ἐν Ἰερουσαλὴμ φωνὴν εὐαγγελιζομένου·</l>
<l>ὅτι ἠλέησεν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτῶν.</l>  

### §11.3  

<l>στῆθι, Ἰερουσαλήμ, ἐφʼ ὑψηλοῦ, καὶ ἴδε τὰ τέκνα σου</l>
<l>ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν συνηγμένα εἰς ἅπαξ ἀπὸ Κυρίου.</l>  

### §11.4  

<l>ἀπὸ βορρᾶ ἔρχονται τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ θεοῦ αὐτῶν·</l>
<l>ἐκ νήσων μακρόθεν συνήγαγεν αὐτοὺς ὁ θεός.</l>  

### §11.5  

<l>ὄρη ὑψηλὰ ἐταπείνωσεν εἰς ὁμαλισμὸν αὐτοῖ ·</l>  

### §11.6  

<l>οἱ βουνοὶ ἐφύγοσαν ἀπὸ εἰσόδου αὐτῶν,</l>
<l>οἱ δρυμοὶ ἐσκίασαν αὐτοῖς ἐν τῇ παρόδῳ αὐτῶν.</l>  

### §11.7  

<l>π ᾶν ξύλον εὐωδίας ἀνέτειλεν αὐτοῖς ὁ θεός,</l>
<l>ἵνα παρέλθῃ Ἰσραὴλ ἐν ἐπισκοπῇ δόξης θεοῦ αὐτῶν,</l>  

### §11.8  

<l>ἔνδυσαι, Ἰερουσαλήμ, τὰ ἱμάτια τῆς δόξης σου,</l>
<l>ἑτοίμασον τὴν στολὴν τοῦ ἁγιάσματός σου·</l>
<l>ὅτι ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἀγαθὰ Ἰσραὴλ</l>
<l>εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτι.</l>  

### §11.9  

<l>ποιήσαι Κύριος ἅ ἐλάλησεν ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰερουσαλήμ· </l>
<l>ἀναστήσαι Κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐν ὀνύματι δάξης αὐτοί.</l>
<l>τοῦ κυρίου τὸ ἔλεος ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ</l>
<l>εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτι</l>  

## §12  

### §12.1  

<l>Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ ἀνδρὸς παρανόμου καὶ</l><note type="marginal">r</note>
<l>πονηροῦ,</l>
<l>ἀπὸ γλώσσης παρανόμου καὶ ψιθυρου καὶ λαλούσης ψευδῆ</l>
<l>καὶ δόλια·</l>  

### §12.2  

<l>ἐν ποικιλίᾳ στροφῆς οἱ λόγοι τῆς γλώσσης ἀνδρὸς πονηρῦ.</l>
<l>ὥσπερ ἐν λαῷ πῦρ ἀνάπτον καλλονὴν αὐτοῦ</l>  

### §12.3  

<l>ἡ παροικία αὐτοῦ, ἐμπλῆσαι οἴκους ἐν γλώσσῃ ψεύδει</l>
<l>ἐκκόψαι δένδρα εὐφροσύνης φλογιζούσης παρανόμους.</l>  

### §12.4  

<l>συνχέαι οἴκους παρανόμους ἐν πολέμῳ χείλεσι ψιθύροις.</l>
<l>μακρύναι ὁ θεὸς ἀπὸ ἀκάκων χείλη παρανόμων ἐν ἀπορίᾳ,</l>
<l>καὶ σκορπισθείησαν ὀστᾶ ψιθύρων ἀπὸ φοβουμένων Κύριον</l>  

### §12.5  

<l>ἐν πυρὶ φλογὸς γλῶσσα ψιθυρὸς ἀπόλοιτο ἀπὸ ὁσίων.</l>  

### §12.6  

<l>φυλάξαι Κύριος ψυχὴν ἡσύχιον μισοῦσαν ἀδίκους,</l>
<l>καὶ κατευθύναι Κύριος ἄνδρα ποιοῦντα εἰρήνην ἐν οἴκῳ.</l>  

### §12.7  

<l>τοῦ κυρίου ἡ σωτηρία ἐπὶ Ἰσραὴλ παῖδα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα,</l>  

### §12.8  

<l>καὶ ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἅπαξ,</l>
<l>καὶ ὅσιοι Κυρίου κληρονομήσαισαν ἐπαγγελίας.</l>  

## §13  

### §13.1  

<l>Δεξιὰ Κυρίου ἐσκέπασέν με,</l>
<l>δεξιὰ Κυρίου ἐφείσατο ἡμῶν.</l>  

### §13.2  

<l>ὁ βραχίων Κυρίου ἔσωσεν ἡμᾶς ἀπὸ όομφαίις διαπορευομένης,</l>
<l>ἀπὸ λιμοῦ καὶ θανάτου ἁμαρτωλῶν.</l>  

### §13.3  

<l>θηρία ἐπεδράμοσαν αὐτοῖς πονηρά·</l>
<l>ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν ἐτίλλοσαν σάρκας αὐτῶν,</l>
<l>καὶ ἐν ταῖς μύλαις ἔθλων ὀστᾶ αὐτῶν·</l>
<l>καὶ ἐκ τούτων ἁπάντων ἐρρύσατο ἡμᾶς Κύριος.</l>  

### §13.4  

<l>ἐταράχθη ὁ ἀσεβὴς διὰ παραπτώματα αὐτοῦ,</l>
<l>μή ποτε συμπαραληφθῇ μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν.</l>  

### §13.5  

<l>ὅτι δεινὴ ἡ καταστροφὴ τοῦ ἁμαρτωλοῦ.</l>
<l>καὶ οὐχ ἅψεται δικαίου οὐδὲν ἐκ πάντων τούτων.</l>  

### §13.6  

<l>ἰτι οὐχ ὁμοία ἡ παιδεία τῶν δικαίων ἐν ἀγνοίᾳ.</l>
<l>καὶ ἡ καταστροφὴ τοῦ ἁμαρτωλοῦ·</l>  

### §13.7  

<l>ἐν περιστολῇ παιδεύεται δίκαιος,</l>
<l>ἵνα μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἁμαρτωλὸς τῷ δικαία.</l>  

### §13.8  

<l>ὅτι νουθετήσει δίκαιον ὡς υἱὸν ἀγαπήσεως,</l>
<l>καὶ ἡ παιδεία αὐτοῦ ὡς πρωτοτόκου.</l>  

### §13.9  

<l>ὅτι φείσεται Κύριος τῶν ὁσίων αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ τὰ παραπτώματα αὐτῶν ἐξαλείψει ἐν παιδεία.</l>
<l>ἡ γὰρ ζωὴ τῶν δικαίων εἰς τὸν αἰῶνα·</l>  

### §13.10  

<l>ἁμαρτωλοὶ δὲ ἀρθήσονται εἰς ἀπώλειαν,</l>
<l>καὶ οὐχ είρεθήσεται μνημόσυνον αὐτῶν ἔτι</l>  

### §13.11  

<l>ἐπὶ δὲ τοὺς ὁσίους τὸ ἔλεος Κυρἰου,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους τὸ ἔλεος αὐτοῦ.</l>  

## §14  

### §14.1  

<l>Πιστὸς Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ,</l>
<l>τοῖς ὑπομένουσιν παιδείαν αὐτοῦ,</l>
<l>τοῖς πορευομένοις ἐν δικαιοσύνῃ προσταγμάτων αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν νόμῳ ᾧ ἐνετείλατο ἡμῖν εἰς ζωὴν ἡμῶν.</l>  

### §14.2  

<l>ὅσιοι Κυρίου ζήσονται ἐν αὐτῷ εἰς τὸν αἰῶνα·</l>
<l>ὁ παράδεισος τοῦ κυρίου, τὰ ξύλα τῆς ζωῆς ὅσιοι αὐτοῦ.</l>  

### §14.3  

<l>ἡ φυτεία αὐτῶν ἐρριζωμένη εἰς τὸν αἰῶνα·</l>
<l>οὐκ ἐκτιλήσονται πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ,</l>
<l>ὅτι ἡ μερὶς καὶ κληρονομία τοῦ θεοῦ ἐστιν Ἰσραήλ.</l>  

### §14.4  

<l>καὶ οὐχ οὕτως οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ παράνομοι,</l>
<l>οἳ ἠγάπησαν ἡμέραν ἐν μετοχῇ ἁμαρτίας αὐτῶν·</l>
<l>ἐν μικρότητι σαπρίας ἡ ἐπιθυμία αὐτῶν,</l>  

### §14.5  

<l>καὶ οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ θεοῦ.</l><note type="marginal">I</note>
<l>ὅτι ὁδοὶ ἀνθρώπων γναωσταὶ ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ παντός,</l>
<l>καὶ ταμεῖα καρδίας ἐπίσταται πρὸ τοῦ γενέσθαι.</l>  

### §14.6  

<l>ῇδιὰ τοῦτο ἡ κληρονρμία αὐτῶν ἅδης καὶ σκότος καὶ ἀπώλεια,</l>
<l>καὶ οὐχ εὑρεθήσονται ἐν ἡμέρᾳ ἐλέους δικαίων.</l>
<l>οἱ δὲ ὅσιοι Κυρίου κληρονομήσουσιν ζωὴν ἐν εὐφροσύνῃ.</l>  

## §15  

### §15.1  

<l>Ἐν τῷ θλίίδεσθαί με ἐπεκαλεσάμην τὸ ὄνομα Κυρίου,</l>
<l>εἰς βοήθειαν ἤλπισα τοῦ θεοῦ Ἰακώβ, καὶ ἐσώθην·</l>  

### §15.2  

<l>ὅτι ἐλπὶς καὶ καταφυγὴ τῶν πτωχῶν σύ, ὁ θεός.</l>  

### §15.3  

<l>τίς γὰρ ἰσχύει, ὁ θεός, εἰ μὴ ἐξομολογήσασθαί σοι ἐν ἀληθείᾳ;</l>  

### §15.4  

<l>καὶ τί δυνατὸς ἄνθρωπος, εἰ μὴ ἐξομολογήσασθαι τῳ ὀνό-</l>
<l>ματί σου;</l>  

### §15.5  

<l>ψαλμὸν καινὸν μετὰ ψδῆς ἐν εὐφροσύνῃ καρδίας,</l>
<l>καρπὸν χειλέων ἐν ἀργάνῳ ἡρμοσμένῳ γλώσσης.</l>
<l>ἀπαρχὴν χειλέων ἀπὸ καρδίας ὁσίας καὶ δικαίας·</l>  

### §15.6  

<l>ὁ ποιῶν ταῦτα οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ἀπὸ κικοῦ,</l>
<l>φλὸξ πυρὸς καὶ ὀργὴ ἀδίκων οὐχ ἅψεται αὐτοῦ·</l>  

### §15.7  

<l>ὅταν ἐξέλθῃ ἐφʼ ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ προσώπου Κυρίου,</l>
<l>ὀλεθρεῦσαι πᾶσαν ὑπόστασιν ἁμαρτωλῶν.</l>  

### §15.8  

<l>ἰτὶ τὸ σημεῖον τοῦ θεοῦ ἐπὶ δικαίους εἰς σωτηρίαν·</l>
<l>λιμὸς καὶ όομφαία καὶ θάνατος ἀπὸ δικαίων μακράν.</l>  

### §15.9  

<l>φεύξονται γὰρ ὡς διωκόμενοι πολέμου ἀπὸ άσίων,</l>
<l>καταδιώξονται δὲ ἁμαρτωλοὺς καὶ καταλήψονται</l>
<l>καὶ οὐκ ἐκφεύξονται οἱ ποιοῦντες ἀνομίαν τὸ κρίμα Κυρίου,</l>
<l>ὡς ὑπὸ πολεμίων ἐμπείρων καταλημφθήσονται.</l>  

### §15.10  

<l>τὸ γὰρ σημεῖον τῆς ἀπωλείας ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτῶν,</l>  

### §15.11  

<l>καὶ ἡ κληρονομία τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπώλεια καὶ σκότος,</l>
<l>καὶ ἀνομίαι αὐτῶν διώξονται αὐτοὺς ἕως ἅδου κάτω.</l>  

### §15.12  

<l>ἡ κληρονομία αὐτῶν οὐχ είρεθήσεται τοῖς τέκνοις αὐτῶν,</l>  

### §15.13  

<l>αἱ γὰρ ἁμαρτίαι ἐξερημώσουσιν οἴκους ἁμαρτωλῶν· </l>
<l>καὶ ἀπολοῦνται ἁμαρτωλοὶ ἐν ἡμέρα κρίσεως Κυρίου εἰς τὸν</l>
<l>αἰῶνα,</l>  

### §15.14  

<l>ὅταν ἐπισκέπτηται ὁ θεὸς τὴν γῆν ἐν κρίματι αὐτυῖ. </l>  

### §15.15  

<l>οἱ δὲ φοβούμενοι τὸν κύριον ἐλεηθήσονται ἐν αὐτῇ,</l>
<l>καὶ ζήσονται ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ τοῦ θεοῦ αὐτῶν·</l>
<l>καὶ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.</l>  

## §16  

### §16.1  

<l>Ἐν τῷ νυστάξαι ψυχήν μου ἀπὸ Κυρίου,</l>
<l>παρὰ μικρὸν ὠλίσθησα ἐν καταφορῷ ὕπνου.</l>  

### §16.2  

<l>τῷ μακρὰν ἀπὸ θεοῦ παρʼ ὀλίγον ἐξεχύθη ἡ ψυχὴ μου εἰς </l>
<l>θάνατον,</l>
<l>σύνεγγυς πυλῶν ᾅδου μετὰ ἁμαρτωλοῦ·</l>  

### §16.3  

<l>ἐν τῷ διενεχθῆναι ψυχήν μου ἀπὸ Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ, </l>
<l>εἰ μὴ ὁ κύριος ἀντελάβετό μου τῷ ἐλέει αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.</l>  

### §16.4  

<l>ἔνυξέν με ὁὡς κέντρον ἵππου ἐπὶ τὴν γρηγόρησιν αὐτοῦ, </l>
<l>ὁ σαωτὴρ καὶ ἀντιλήπτωρ μου ἐν παντὶ καιρῷ ἔσωσέν με.</l>  

### §16.5  

<l>ἐξομολογήσομαί σοι, ὁ θεός, ὅτι ἀντελάβου μου εἰς σωτηρίαν. </l>
<l>καὶ οὐκ ἐλογίσω με μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς ἀπώλειαν.</l>  

### §16.6  

<l>μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀπʼ ἐμοῦ, ὁ θεός,</l>
<l>μηδέ τὴν μνήμην περὶ σοῦ ἀπὸ καρδίας ἕως θανάτου.</l>  

### §16.7  

<l>ἐπικράτησόν μου, ὁ θεός, ἀπὸ ἁμαρτίας πονηρᾶς</l>
<l>καὶ ἀπὸ πάσης γυναικὸς πονηρᾶς σκανδαλιζούσης ἄφρονα.</l>  

### §16.8  

<l>καὶ μὴ ἀπατησάτω με κάλλος γυναικὸς παρανομούσης, </l>
<note type="marginal">§c</note> <l>καὶ παντὸς ὑποκειμένου¶ ἀπὸ ἁμαρτίας ἀνωφελοῦς.</l>  

### §16.9  

<l>τὰ ἔργα τῶν χειρῶν μου κατεύθυνον ἐν τόπῳ σου,</l>
<l>καὶ τὰ διαβήματά μου ἐν τῇ μνήμῃ σου διαφύλαξον.</l>  

### §16.10  

<l>τὴν γλῶσσάν μου καὶ τὰ χείλη μου ἐν λόγοις ἀληθείας </l>
<l>περίστειλον,</l>
<l>ργὴν καὶ θυμὸν ἄλογον μακρὰν ποίησον ἀπʼ ἐμοῦ.</l>  

### §16.11  

<l>γογγυσμὸν καὶ ὀλιγοψυχίαν ἐυ θλίψει μάκρυνον ἀπʼ ἐμοῖ. </l>
<note type="marginal">chilmpv</note><note type="footnote">13 αι] και i] αμαρτιαι] ανομιαι chilmpv εξερημωσωσιν r αμαρτωλοι] pr
οι hlmpv 14 αυτου] + αποδουναι αμαρτωλοις εις τον αιωνα χρονον hmpv
15 om και αμαρτωλοι... χρονον hmpv απολουνται αμαρτωλοι i απολ. οι αμ. cl
XVI μνος cilr] ψαλμος hpv Σαλομων chipv om οσιοις hpv (deeλt tit in m)
1 ωλισθησαν l υπνωσα i om εν cl καταφθορα climv 2 τω μακραν] το μ.
γενεσθαι i 3 Κυριος] θεος i μου 2⁰] + εις σωτηριαν i 4—5 om
ενυξεν...εις σωτηριαν i 4 ενυξε chimpv εσωσε chIimpv 5 αντελαβετο r
6 om πει chilmpv καρδιας] + μου chilmpv 7 8 om απο αμαρτιας...
και 10 i 10 αλογον] ν sup ras i 11 om γογγυσμον...εμου l</note>

<pb n="783"/>
<l>ἐὰν ἁμαρτήσω ἐν τῷ σε παιδεύειν είς επιστροφην.</l>  

### §16.12  

<l>εὺδοκίᾳ δέ μετὰ ἱλαρότητος στήρισον τήν ψυχὴν μου·</l>
<l>ἐν τῷ ἐνισχῦσαί σε τὴν ψυχὴν μου ἀρκέσει μοι τὸ δοθέν.</l>  

### §16.13  

<l>ὅτι ἐὰν μὴ σὺ ἐνισχύσῃς, τίς ὑφέξεται παιδείαν ἐν πενίᾳ,</l>  

### §16.14  

<l>ἐν τῷ ἐλέγχεσθαι ψυχὴν ἐν χειρὶ σαπρίας αὐτοῦ;</l>
<l>ἡ δοκιμασία σου ἐν σαρκὶ αὐτοῦ καὶ ἐν θλίψει πενίας·</l>  

### §16.15  

<l>ἐν τῷ ὑπομεῖναι δίκαιον ἐν τούτοις ἐλεηθήσεται ὑπὸ Κυρίου.</l>  

## §17  

### §17.1  

<l> Κύριε, σὺ βασιλεὺς ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτιὅτι</l>
<l>ἐν σοί, ὁ θεὸς ἡμῶν, καυχήσεται ἡ ψυχὴ ἡμῶα.</l>  

### §17.2  

<l>καὶ τίς ὁ χρόνος ζωῆς ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς</l>
<l>κατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπʼ αὐτν.</l>  

### §17.3  

<l>ἡμεῖς δὲ ἐλπιοῦμεν ἐπὶ τὸν θεὸν σωτῆρα ἡμῶν,</l>
<l>ὅτι τὸ κράτος τοῦ θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα μετʼ ἐλέους,</l>  

### §17.4  

<l>καὶ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα ἐπὶ τὰ ἔθνη.</l>  

### §17.5  

<l>σύ, Κύριε, ᾑρετίσω τὸν Δαυὶδ βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ,</l>
<l>καὶ σὺ ὠμοσας αὐτῷ περὶ τοῦ σπέρματος εἰς τὸν αἰῶνα,</l>
<l>τοῦ μὴ ἐκλείπειν ἀπέναντί σου βασίλειον αὐτοῦ.</l>  

### §17.6  

<l>καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν ἐπανέστησαν ἡμῖν ἁμαρτωλοί,</l>
<l>ἐπέθεντο ἡμῖν καὶ ἐξώσαντο ἡμᾶς·</l>
<l>οἷς οὐκ ἐπηγγείλω, μετὰ βίας ἀφείλαντο,</l>  

### §17.7  

<l>καὶ οὐκ ἐδόξασαν τὸ ὄνομά σου τὸ ἔντιμον·</l>
<l>ἐν δόξῃ ἔθεντο βασίλειον ἀντὶ ὕψους αὐτῶν,</l>  

### §17.8  

<l>ήρήμωσαν τὸν θρόνον Δαυὶδ ἐν ὑπερηφανίᾳ ἀλλάγματος.</l>
<l>καὶ σύ, ὁ θεός, καταβαλεῖς αὐτούς, καὶ ἀρεῖς σπέρμα αὐτῶν</l>
<l>ἀπὸ τῆς γῆς.</l>  

### §17.9  

<l>ἐν τῷ ἐπαναστῆναι αὐτοῖς ἄνθρωπον ἀλλότριον γένους ἡμῶν.</l>  

### §17.10  

<l>κατὰ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν ἀποδώσεις αὐτοῖς, ὁ θεός,</l>
<l>εὑρεθῆναι αὐτοῖς κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.</l>  

### §17.11  

<l>οὐκ ἐλεήσει αὐτοὺς ὁ θεός,</l>
<l>ἐξερεύνησεν τὸ σπέρμα αὐτῶν καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐτων ἕνα·</l>  

### §17.12  

<l>πιστὸς ὁ κύριος ἐν πᾶσι τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ οἷς ποιεῖ ἐπί </l>
<l>τὴν γῆν.</l>  

### §17.13  

<l>ἠρήμωσεν ὁ ἄνομος ἐπὶ τὴν γῆν ἡμῶν ἀπὸ ἐνοικούντων αὐτήν· </l>
<l>ἠφάνισαν νέον καὶ πρεσβύτην καὶ τέκνα αὐτῶν ἅμα.</l>  

### §17.14  

<l>ἐν ἀργῇ κάλλους αὐτοῦ ἐξαπέστειλεν αὐτὰ ἕως ἐπὶ δυσμῶν, </l>
<l>καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆς γῆς εἰς ἐμπαιγμόν· καὶ οὐκ ἐφείσατο.</l>  

### §17.15  

<l>ἐυ ἀλλοτριότητι ὁ ἐχθρὸς ἐποίησεν, ἐν ὑπερηφανία·</l>
<l>καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἀλλοτρία ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἡμῶν.</l>  

### §17.16  

<l>καὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἰερουσαλήμ,</l>
<l>καθὼς καὶ τὰ ἔθνη ἐν ταῖς πόλεσι τοὺς θεοὺς αὐτῶν.</l>  

### §17.17  

<l>καὶ ἐπεκρατοῦσαν αὐτῶν υἱοὶ τῆς διαθήκης ἐν μέσῳ ἐθνῶν </l>
<l>συμμίκτον,</l>
<l>οὐκ ἦν ὁ ποιῶν ἐν μέσῳ ἐν αὐτοῖς, ἐν Ἰερουσαλήμ, ἔλεος</l>
<l>καὶ ἀλήθειαν.</l>  

### §17.18  

<l>ἐφύγοσαν ἀπʼ αὐτῶν οἱ ἀγαπῶντες συναγωγὰς ὁσίων· </l>
<l>ὡς στρουθία ἐξεπετάσθησαν ἀπὸ κοίτης αὐτῶν.</l>  

### §17.19  

<l>ἐπλανῶντο ἐν ἐρήμοις, σωθῆναι ψυχὰς αὐτῶν ἀπὸ κακοῦ, </l>
<l>καὶ τίμιον ἐν ὀφθαλμοῖς παροικίας ψυχὴ σεσωσμένη ἐξ</l>
<l>αὐτῶν.</l>  

### §17.20  

<l>ἐφύγοσαν ἀπʼ αὐτῶν οἱ ἀγαπῶντες συναγωγὰς ὁσίων· </l>
<l>εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐγενήθη σκορπισμὸς αὐτῶν ὑπὸ ἀνόμων.</l>
<l>ὅτι ἀνέσχεν ὁ οὐρανὸς τοῦ στάξαι ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν·</l>  

### §17.21  

<l>πηγαὶ συνεσχέθησαν αἰώνιοι ἐξ ἀβύσσων, ἀπὸ ὀρέων </l>
<l>ὑψηλῶν.</l>
<l>ὅτι οὐκ ἣν ἐν αὐτοῖς ποιῶν δικαιοσύνην καὶ κρίμα·</l>
<l>ἀπὸ ἄρχοντος αὐτῶ· καὶ λαοῦ ἐλαχίστου ἐν πάσῃ ἁμαρτίᾳ.</l>  

### §17.22  

<l>ὁ βασιλεὺς ἐν παρανομίᾳ καὶ ὁ κριτὴς ἐν ἀπειθεία, </l>
<l>καὶ ὁ λαὸς ἐν ἁμαρτίᾳ.</l>  

### §17.23  

<l>ἲδὲ, Κύριε, καὶ ἀνάστησον αὐτοῖς τὸν βασιλέα αὐτῶν, υἱὸν Δαυίδ, </l>
<l>εἰς τὸν καιρὸν ὸν ἴδες σύ, ὁ θεός,</l>
<l>τοῦ βασιλεῦσαι ἐπὶ Ἰσραὴλ παῖδά σου.</l>  

### §17.24  

<l>καὶ ὑπόζωσον αὐτὸν ἰσχὺν τοῦ θραῦσαι ἄρχοντας ἀδίκους.</l>  

### §17.25  

<l>καθάρισον Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ ἐθνῶν καταπατούντων ἐν ἀπωλείᾳ,
ἐν σοφίᾳ, ἐν δικαιοσύνῃ</l>  

### §17.26  

<l>ἐξῶσαι ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ </l>
<l>κληρονομίας,</l>
<l>ἐκτρίψαι ὑπερηφανίαν ἁμαρτωλοῦ ὡς σκεύη κεραμέας,</l>
<l>ἐν ὸάβδῳ σιδηρῷ συντρίψαι πᾶσαν ὑπόστασιν αὐτῶν·</l>  

### §17.27  

<l>ὀλοθρεῦσαι ἔθνη παράνομα ἐν λόγῳ στόματος αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν ἀπειλῇ αὐτοῦ φυγεῖυ ἔθνη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐλέγξαι ἁμαρτωλοὺς ἐν λόγῳ καρδίας αὐτῶν</l>  

### §17.28  

<l>καὶ συνάξει λαὸν ἅγιον οδ ἀφηγήσετα ι ἐν δικαιοσύνῃ,</l>
<l>καὶ κρινεῖ φυλὰς λαοῦ ἡγασμέύου ὑπὸ Κυρίου θεοδ αὐτοῦ.</l>  

### §17.29  

<l>καὶ οὐκ ἀφήσει ἀδικίαν ἐν μέσῳ αὐτῶν αὐλισθῆναι ἔτι,</l>
<l>καὶ οὐ κατοικήσει πᾶς ἄνθρωπος μετʼ αὐτῶν εἰδὼὸς κακίαν.</l>  

### §17.30  

<l>γνώσεται γὰρ αὐτοὺς ὅτι πάντες υἱοὶ θεοῦ εἰσιν αὐτῶν,</l>
<l>καὶ καταμερίσει αὐτοὺς ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ἐπὶ τῆς γῆς.</l>  

### §17.31  

<l>καὶ πάροικος καὶ ἀλλογενὴς οὐ παροικήσει αὐτοῖς ἔτι·</l>
<l>κρινεῖ λαοὺς καὶ ἔθνη ἐν σοφίᾳ δικαιοσύνης αὐτοῦ.</l>
<l>διάφαλμα.</l>  

### §17.32  

<l>καὶ ἕξει λαοὺς ἐθνῶν δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ τὸν ζυγὸν αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ τὸν κύριον δοξάσει ἐν ἐπισήμῳ πάσης τῆς γῆς.</l>  

### §17.33  

<l>καὶ καθαριεῖ Ἰερουσαλὴμ ἐν ἁγιασμῷ, ὡς καὶ τὸ ἀπʼ ἀρχῆς.</l>  

### §17.34  

<l>ἔρχεσθαι ἔθνη ἀπʼ ἄκρου τῆς γῆς ἰδεῖν τὴν δόξαν αὐτοῦ.</l>
<l>φέροντες δῶρα τοὺς ἐξησθενηκότας υἱοὺς αὐτῆς,</l>  

### §17.35  

<l>καὶ ἰδεῖν τὴν δόξαν Κυρίου ἣν ἐδόξασεν αὐτὴν ὁ θεός·</l>
<l>καὶ αὐτὸς βασιλεὺς δίκαιος διδακτὸς ὑπὸ θεοῦ ἐπʼ αὐτούς,</l>  

### §17.36  

<l>καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐν μέσῳ</l>
<l>αὐτῶν·</l>
<l>ὅτι πάντες ἅγιοι, καὶ βασιλεὺς αὐτῶν χριστὸς κύριος.</l>  

### §17.37  

<l>οὐ γὰρ ἐλπιεῖ ἐπὶ ἵππον καὶ ἀναβάτην καὶ τόξον,</l>
<l>οὐδὲ πληθυνεῖ αὐτῷ χρυσίον οὐδὲ ἀργύριον εἰς πόλεμον·</l>
<l>καὶ πολλοῖς οὐ συνάξει ἐλπίδας εἰς ἡμέραν πολέμου.</l>  

### §17.38  

<l>Κύριος αὐτὸς βασιλεὺς αὐτοῦ· ἐλπὶς τοῦ δυνατοῦ ἐλπίδι θεοῦ,</l>
<l>καὶ ἐλεήσει πάντα τὰ ἔθνη ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν φόβῳ.</l>  

### §17.39  

<l>κατάξει γὰρ γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ εἰς αἰῶνα </l>  

### §17.40  

<l>εὐλογήσει λαὸν Κυρίου ἐν σοφίᾳ μετʼ εὐφροσύνης. </l>  

### §17.41  

<l>καὶ αὐτὸς καθαρὸς ἀπὸ ἁμαρτίας, τοῦ ἄρχειν λαοὺς μεγάλους. </l>
<l>ἐλέγξαι ἄρχοντας καὶ ἐξᾶραι ἁμαρτωλοὺς ἐν ἰσχύι λόγου·</l>  

### §17.42  

<l>καὶ οὐκ ἀσθενήσει ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐπὶ θεῷ αὐτοῦ, </l>
<l>ὅτι ὁ θεὸς κατηργάσατο αὐτὸν δυνατὸν ἐν πνεύματι ἁγίῳ</l>
<l>καὶ σοφὸν ἐν βουλῇ συνέσεως μετὰ ἰσχύος καὶ δικαιοσύνης.</l>  

### §17.43  

<l>καὶ εὐλογία Κυρίου μετʼ αὐτοῦ ἐν ἰσχύι,</l>  

### §17.44  

<l>καὶ οὐκ ἀσθενήσει ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον·</l>
<l>καὶ τίς δύναται πρὸς αὐτόν</l>
<l>ἰσχυρὸς ἐν ἔργοις αὐτοῦ καὶ κραταιὸς ἐν φόβῳ θεοῦ,</l>  

### §17.45  

<l>ποιμαίνων τὸ ποιμνίον Κυρίου ἐν πίστει καὶ δικαιοσύνῃ, </l>
<l>καὶ οὐκ ἀφήσει ἀσθενῆσαι ἐν αὐτοῖς ἐν τῇ νομῇ αὐτῶν</l>  

### §17.46  

<l>ἐυ ἰσότητι πάντας αὐτοὺς ἄξει,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔσται ἐν αὐτοῖς ὑπερηφανία τοῦ καταδυναστευθῆναι</l>
<l>ἐν αὐτοῖς.</l>  

### §17.47  

<l>αὕτη ἡ εὐπρέπεια τοῦ βασιλέως Ἰσραήλ, ἣν ἔγνω ὁ θεός, </l>
<l>ἀναστῆσαι αὐτὸν ἐπ οἶκον Ἰσραήλ, παιδεῦσαι αὐτόν.</l>  

### §17.48  

<l>τὰ όήματα αὐτοῦ πεπυρωμένα ὑπέρ χρυσίον τὸ πρῶτον τίμιον, </l>
<l>ἐν συναγωγαῖς διακρινεῖ λαοῦ φυλὰς ἡγιασμένου·</l>  

### §17.49  

<l>οἱ λόγοι αὐτοῦ ὡς λόγοι ἁγίων ἐν μέσῳ λαῶν ἡγιασμένων. </l>  

### §17.50  

<l>μακάριοι οἱ γενόμενοι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις,</l>
<l>ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Ἰσραὴλ ἐν συναγωγῇ φυλῶν· ποιήσαι ὁ θεός.</l>  

### §17.51  

<l>ταχύναι ὁ θεὸς ἐπὶ Ἰσραὴλ τὸ ἔλεος αὐτοῦ·</l>
<l>όύσεται ἡμᾶς ἀπὸ ἀκαθαρσίας ἐχθρῶν βεβήλων.</l>
<l>Κύριος αὐτὸς βασιλεὺς ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτι.</l>  

## §18  

### §18.1  

<l>Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰς τὸν αἰῶνα· </l>  

### §18.2  

<l>ἡ χρηστότης σου ἐπὶ δόματος πλουσίου ἐπὶ Ἰσραήλ· </l>
<note type="marginal">hilmpv</note><note type="footnote">39 καταξει ir] παταξει hlmpv αιωνα] pr τον i 41 λαου μεγαλου hilmpv
42 κατειργασατο hilmpv δυνατον] δυναμιν l om i μετ hmpv δικαιοσυνην r
45 αφησοι i ουτων] αυτω l 46 ισοτητι ilmgr] οσιοτητι hltxt mpv αυξει p
47 Ισραηλ 1⁰] Ιερουσαλημ i 48 τιμιον το πρ. hilmpv λαους hilmpv
ηγιασμενου iv] ηγιασμενων hmpv ηγιασμενους l 49 ουτων r Οm ως i
50 γινομενοι hilmpv Ισραηλ] Ιερουσαλημ i ποιησαι (ποιῆσαι) ilr] ἀ ποιήσει h
51 ρυσαι l X VIII Σαλομων hipv ετι ir] επι hlpς (doest tit in m)
2 om η i επι 1⁰] μετα hilmpv επιβλεπουσιν l</note>

<pb n="787"/>
<l>οἱ ὀφθαλμοί σου ἐπιβλέποντες ἐπʼ αὐτά, καὶ οὐχ ὑστερήσει</l><note type="marginal">r</note>
<l>ἐξ αὐτῶν,</l>  

### §18.3  

<l>τὰ ὦπά σου ἐπακούει εἰς δέησιν πτωχοῦ ἐν ἐλπίδι</l>
<l>τὰ κρίματά σου ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν μετὰ ἐλέους,</l>  

### §18.4  

<l>καὶ ἀγάπη σου ἐπὶ σπέρμα Ἀβραάμ, υἱοὺς Ἰσραὴλ.</l>
<l>ἡ παιδία σου ἐφʼ ἡμᾶς ὡς υἱὸν πρωτότοκον μονογενῆ,</l>  

### §18.5  

<l>ἀποστρέψαι ψυχὴν εὐήκοον ἀπὸ ἀμαθίας ἐν ἀγνοία.</l>  

### §18.6  

<l>καθαρίσαι ὁ θεὸς Ἰσραὴλ εἰς ἡμέραν ἐλέους ἐν εὐλογίᾳ.</l>
<l>εἰς ἡμέραν ἐκλογῆς ἐν ἀνάξει χριστοῦ αὐτοῦ.</l>  

### §18.7  

<l>μακάριοι οἱ γενόμενοι ἐν ἡμέραις ἐκείναις,</l>
<l>ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου, ἃ ποιήσει γενεῷ τῇ ἐρχομένῃ·</l>  

### §18.8  

<l>ὑπὸ ὸάβδον παιδείας χριστοῦ κυρίου, ἐν φόβῳ θεοῦ αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν σοφίᾳ πνεύματος καὶ δικαιοσύνης καὶ ἰσχύος·</l>  

### §18.9  

<l>κατευθῦναι ἄνδρας ἐν ἔργοις δικαιοσύνης φόβῳ θεοῦ.</l>
<l>καταστῆσαι πάντας αὐτοὺς ἐνώπιον Κυρίου.</l>  

### §18.10  

<l>γενεὰ ἀγαθὴ ἐν φόβῳ θεοῦ ἐν ἡμέραις ἐλέους. διάψαλμα.</l>  

### §18.11  

<l>μέγας ἡμῶν ὁ θεὸς καὶ ἔνδοξος, ἐν ὑψίστοις κατοικῶν·</l>  

### §18.12  

<l>ὁ διατάξας ἐν πορίᾳ φωστῆρας εἰς καιροὺς ὡρῶν ἀφʼ ἡμερῶν</l>
<l>εἰς ἡμέρας.</l>
<l>καὶ οὐ παρέβησαν ἀπὸ ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς.</l>  

### §18.13  

<l>ἐν φόβῳ θεοῦ ἡ ὁδὸς αὐτῶν καθʼ ἑκάστην ἡμέραν.</l>
<l>ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἔκτισεν αὐτοὺς ὁ θεὸς καὶ ἕως αἰῶνος.</l>  

### §18.14  

<l>καὶ οὐκ ἐπλανήθησαν ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἔκτισεν αὐτούς·</l>
<l>ἀπὸ γενεῶν ἀρχαίων οὐκ ἀπέστησαν ὁδῶν αὐτῶν,</l>
<l>εἰ μὴ ὁ θεὸς ἐνετείλατο αὐτοῖς ἐν ἐπιταγῇ δούλων αὐτοῦ.</l>  

