# Threni seu Lamentationes  

## Contributors  
Corrected and encoded the text: Digital Divide Data | Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane | Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson | Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner | Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice | Technical Advisor: Bruce Robertson  

## Text  
### 1.1  
Ἄλεφ.Πῶς ἐκάθισεν μόνη ἡ πόλις ἡ πεπληθυμμένη λαῶν; ἐγενήθη ὡς χήρα πεπληθυμμένη ἐν ἔθνεσιν, ἄρχουσα ἐν χώραις ἐγενήθη εἰς φόρον.  
### 1.2  
Ἄλεφ.Κλαίουσα ἔκλαυσεν ἐν νυκτί, καὶ τὰ δάκρυα αὐτῆς ἐπὶ τῶν σιαγόνων αὐτῆς, καὶ οὐχ ὑπάρχει ὁ παρακαλῶν αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαπώντων αὐτὴν· πάντες οἱ φιλοῦντες αὐτὴν ἠθέτησαν ἐν αὐτῇ, ἐγένοντο αὐτή εἰς ἐχθρούς.  
### 1.3  
ΓἱμελΜετῳκίσθη Ἰουδαία ἀπὸ ταπεινώσεως αὐτῆς καὶ ἀπὸ πλήθους δουλείας αὐτῆς· ἐκάθισεν ἐν ἔθνεσιν, οὐχ εἶρεν ἀνάπαυσιν· πάντες οἱ καταδιώκοντες αὐτὴν κατέλαβον αὐτὴν ἀνὰ μέσον τῶν θλιβόντων.  
### 1.4  
Δάλεθ.Ὁδοὶ Σειὼν πενθοῦσιν παρὰ τὸ μὴ εἰναι ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ· πᾶσαι αἱ πύλαι αὐτῆς ἠφανισμέναι, οἱ ἱερεῖς αὐτῆς ἀναστενάζουσιν, αἱ παρθένοι αὐτῆς ἀγόμεναι, καὶ αὐτὴ πικραινομένη ἐν ἑαυτῇ.  
### 1.5  
ἭἘγένοντο οἱ θλίκδοντες αὐτὴν εἰς κεφαλήν. καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτῆς εὐθηνοῦσαν, ὅτι Κύριος ἐταπείνωσεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῆς· τὰ νήπια αὐτῆς ἐπορεύθησαν ἐν αίχμαλαωσίᾳ κατὰ πρόκωποι θλίβοντος.  
### 1.6  
ΟὐαύΚαὶ ἐξήρθη ἐκ θυγατρὸς Σειὼν πᾶσα ἡ εὐπρέπεια αὐτῆς· ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ὡς κριοὶ οὐχ είρίσκοντες νομὴν. καὶ ἐπορεύοντο ἐν οὐκ ἰσχύι κατὰ πρόσωπον διώκοντος.  
### 1.7  
Ζάιν.Ἐμνήσθη Ἰερουσαλὴμ ἡμερῶν ταπεινώσεως αὐτῆς καὶ ἀπωσμῶι αὐτῆς, πάντα τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτῆς ὅσα ἤν ἐξ ἡμερῶν ἀρχαίων. ἐν τῷ πεσεῖν τὸν λαὸν αὐτῆς εἰς χεῖρας θλίβοντος, καὶ οὐκ ἦι ὁ βοηθῶν αὐτῇ· ἰδόντες οἱ ἐχθροὶ αὐτῆς ἐγέλασαν ἐπὶ κατοικεσίᾳ αὐτῆς.  
### 1.8  
Ἤθ.ʼΑμαρτίαν ἥμαρτεν Ἰερουσαλήμ, διὰ τοῦτο εἰς σάλον ἐγένετο· 4 δαλεθ] δελεθ U+05D0 δελτ A δελθ Q adnot δελτοι υψηλοτερος Qᵐg Σιων U+05D0AQ U+05D0AQ: item 6 πενθουσιν (-σι Qᵃ)] πενθησουσιν U+05D0 | παραπικραινομενη Q εαυτη] αυτη A 5 κεφαλην] αρχοντας Qmg ευθηνουσιν U+05D0Q oτι Κυριος ...αυτης 2⁰] oτι κς επηγαγεν δια το πληθος των ασυνθεσιων αυτης Qmg ετα- πεινωσεν] + αυτην U+05D0ΑQ επι τo πληθος sup ras Bᵃᵇ ασεβιων U+05D0 | κατα προσ- ωπον] ενωπιον U+05D0 6 ουαυ] adnot εν αυτω Qᵐg εξηρθη] εξηλθεν U+05D0* (εξηρθ. U+05D0c.a) A ευπρεπια U+05D0 | ως] inceb ο A ουχ] μη A νομην] + εδωκαν τα επι- θυμηματα ουτων εν βρωσι του αναπαυσε (-σαι U+05D0c.b) ψ υχην U+05D0* (uncis incl U+05D0?) | ουκ] incep ι U+05D0* κατα προσωπον] ενωπιον A 7 ζαιν] ζαι U+05D0AQ ζη Qmg απωσμων] ω 1⁰ sup ras B? επιθυμητα] επιθυμηματα BᵃᵇᵍU+05D0AQ |εγε- λασαν . . αυτης 6⁰| σ΄ κατεγελασαν της καταργησεως αυτης Qmg κατοικεσια] μετοικεσια A* (-σιας A¹) Q 8 σαλον] σ΄ σιγχος αναστατον Qmg §Γ B πάντες οἱ δοξάζοντες αὐτὴν ἐταπείνωσαν αὐτήν· ἴδον γὰρ τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς, καί γε αὐτὴ στενάζουσα καὶ ἀπεστράφη ὀπίσω.  
### 1.9  
Τήθ.Ἀκαθαρσία αὐτῆς πρὸς ποδῶν αὐτῆς, οὐκ ἐμνήσθη ἔσχατα αὐτῆς καὶ κατεβίβασεν ὑπέρογκα· οὐκ ἔστιν ὁ παρακαλῶν αὐτήν. ἴδὲ, Κύριε, τὴν ταπείνωσίν μου, ὅτι ἐμεγαλύνθη ἐχθρός.  
### 1.10  
Ἰώθ.Κεῖρα αὐτοῦ ἐξεπέτασεν θλίβων ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιθυμήματα αὐτῆς, εἶδεν γὰρ ἔθνη εἰσελθόντα εἰς τὸ ἁγίασμα αὐτῆς, ἄ ἐνετείλω μὴ εἰσελθεῖν αὐτὰ εἰς ἐκκλησίαν σου.  
### 1.11  
Χάφ.Πᾶς ὁ λαὸς αὐτῆς καταστενάζοντες, ζητοῦντες ἄρτον. ἔδωκαν τὰ ἐπιθυμήματα αὐτῆς ἐν βρώσει τοῦ ἐπιστρέψαι δὲ, Κύριε, καὶ ἐπίβλεψον, ὅτι ἐγενήθη ἠτιμωμένη.  
### 1.12  
Αάμεδ.Οἱ πρὸς ὑμᾶς πάντες παραπορευόμενοι ὁδόν, ἐπιστρέψατε καὶ ἴδετε εἰ ἔστιν ἄλγος κατὰ τὸ ἄλγος μου ὅ ἐγενήθη· φθεγξάμενος ἐν ἐμοὶ ἐταπείνωσέν με Κύριος ἐν ἡμέρᾳ ργῆς θυμοῦ αὐτοῦ.  
### 1.13  
Μήμ.Ἐζ ὕψους αὐτοῦ ἀπέστειλεν πῦρ, ἐν τοῖς ὀστέοις μου κατήγαγεν αὐτό· U+05D0ΑQΓ8 om αυτην 10 (hab Qmg) εταπεινωσαν] ητιμασαν Qᵐᵍ ιδον] ειδον U+05D0 ιδοντες A οπισω] pr εις τα AQΓᵛⁱᵈ 9 τηθ] adnot καλον Qᵐᵍ εσχατῶ| A εχθρος] pr ο A 10 ιωθ] ωδ U+05D0 adnot αρχη Qᵐᵍ |θλιβων] pr ο Q ειδεν] ιδον A ιδεν Γ ενετειλω] incep εαν U+05D0* om αυτα A σου] +κε Γ 11 χαφ] adnot ομως Qmg om αρτον U+05D0 | εδωκα B*ᵛⁱᵈA* (εδωκαν B*A¹ΟΓ) αυτης εν βρωσει] σ΄ ουτων υπερ του φαγειν Qmg eν βρωσει] εις βρωσιν U+05D0 | om Κυριε A εγενηθην U+05D0*A 12 λαμεδ] λαβδ U+05D0AQ* λαμδ adnot μαθε Qmg οι] ου Qmg υμας] ημας U+05D0c.a Γ κατα] καi A τo aλγος] om τo U+05D0 (superscr U+05D0c.a(η) μου ο sup ras Bᵃ?ᵛⁱᵈ φθεγξαμενος...αυτου] σ΄ ως εφαυλσθην ανεκαλεσε κς εν ημερα οργης θυμου αυτης Qmg | θυμου οργης U+05D0 13 μημ adnot επ αυτου Qmᵍ πατηγαγεν] pr και Q αυτο] αυτον U+05D0 αυτους Q διεπέτασεν δίκτυον τοῖς ποσίν μου, ἀπέστρεψέν με εἰς τὰ B ὀπίσσω, ἔδωκέν με ἠφανισμένην, ὅλην τὴν ἡμέραν ὀδυνωμένην.  
### 1.14  
Nούν.Ἐγρηγορήθη ἐπὶ τὰ ἀσεβήματά μου. ἐν χερσίν μου συνεπλάκησαν, ἀνέβησαν ἐπὶ τὸν τράχηλόν ἠσθένησεν ἡ ἰσχύς μου, ὅτι ἔδωκεν Κύριος ἐν χερσίν μου ὀδύνας, οὐ δυνήσομαι στῆναι.  
### 1.15  
Σάμχ.Ἐξῆρεν πάντας τοὺς ἰσχυρούς μου ὁ κύριος ἐκ μέσου μου, ἐκάλεσεν ἐπʼ ἐμε καιρὸν τοῦ συντρίψαι ἐκλεκτούς μου· ληνὸν ἐπάτησεν Κύριος παρθένῳ θυγατρὶ Ἰούδα, ἐπὶ τούτοις ἐγὼ κλαίω.  
### 1.16  
Ἅιν.Ὁ ὀφθαλμός μου κατήγαγεν ὕδωρ, ὅτι ἐμακρύνθη ἀπʼ ἐμοῦ ὁ παρακαλῶν με, ὁ ἐπιστρέφων ψυχήν μου· ἐγένοντο οἱ υἱοί μου ἠφανισμένοι, ὅτι ἐκραταιώθη ὁ ἐχθρός.  
### 1.17  
Φή.Διεπετασεν Σειὼν χεῖρας αὐτῆς, οὐκ ἔστιν ὁ παρακαλῶν αὐτήν. ἐνετείλατο Κύριος τῷ Ἰακώβ· κύκλῳ αὐτοῦ οἱ θλίκδοντες αὐτόν, ἐγενήθη Ἰερουσαλὴμ εἰς ἀποκαθημένην ἀνὰ μέσον αὐτῶυ.¶  
### 1.18  
Γωδή.Δίκαιός ἐστιν Κύριος, ὅτι στόμα αὐτοῦ παρεπίκρανα. 13 διεπετασε Q δια[πε]τασεν Γᵛiᵈ με 2⁰] + κς A οδυνωμενην] οδυρωμενην U+05D0AQΓ A 14 νοων] νουμ U+05D0 adnot αιωνα Qmg εν χερσίν μου συνεπλακησαν (συνετλακ. A συνεπλεκ. Qᵃ)] σ΄ δια της χειρος αυτου κατετριβη Qᵐᵍ bis scr ανεβησαν U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0?) οτι] [δι]οτι Γᵛiᵈ οδυνας] ου Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ στηναι] σʼ υποστηναι Qᵐᵍ 15 σαμχ] adnot βοηθεια Qmg τους ισχυρους...μεσου μου] σ΄ τους μεγιστανας μου κε τους εν μεσω μου Qmᵍ ο κυριος] om ο U+05D0 | εκλεκτον Q 16 αιν] adnot πηγη η ορασις η οφθαλμος Qᵐᵍ ο οφθαλ- μος] om ο Γ ο επιστρεφων] om ο Q ο εχθρος] om ο Q* (superscr Qᵃ) 17 φη] adnot στομα Qmg Σιων BᵇU+05D0AQΓ χειρας] pr τας A ο παρακαλων] om ο U+05D0* (superscr U+05D0?) om αυτου A 18 τιαδη] σαδη BᵃU+05D0AQ adnot δικαιοσυνη Qmg στομα] pr το U+05D0AQ παρεπικραναν U+05D0 B ἀκούσατε δή, πάντες οἱ λαοί, καὶ ἴδετε τὸ ἄλγος μου· παρθένοι μου καὶ νεανίσκοι μου ἐπορεύθησαν ἐν αἰχμαλωσίᾳ.  
### 1.19  
Κώφ.Ἐκάλεσα τοὺς ἐραστάς μου, αὐτοὶ δὲ παρελογίσαντό με· οἱ ἱερεῖς μου καὶ οἱ πρεσβύτεροί μου ἐν τῇ πόλει ἐξέλειπον, ὅτι ἐζήτησαν βρῶσιν αὐτοῖς ἴνα ἐπιστρέψωσιν ψυχὰς αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον.  
### 1.20  
Ῥήχς.Ἵδε, Κύριε, ὅτι θλίμβομαι· ἡ κοιλία μου ἐταράχθη, καὶ ἡ καρδία μου ἐστράφη ἐν ἐμοί ὅτι παραπικραίνουσα παρεπικράνθην, ἔξωθεν ἠτέκνωσεν μάχαιρα ὥσπερ θάνατος ἐν οἴκῳ.  
### 1.21  
Χσέν.Ἀκούσατε δὴ ὅτι στενάζω ἐγώ, οὐκ ἔστιυ ὁ παρακαλῶν με· πάντες οἱ ἐχθροί μου ἤκουσαν τὰ κακά μου καὶ ἐχάρησαν, ὅτι σὺ ἐποίησας· ἐπήγαγες ἡμέραν, ἐκάλεσας καιρόν, ἐγένοντο ὄμοιοι ἐμοί.  
### 1.22  
Θαύ.Εἰσέλθοι πᾶσα ἡ κακία αὐτῶν κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ ἐπιφύλλισον αὐτοῖς ὃν τρόπον ἐποίησαν ἐπιφυλλίδα περὶ πάντων τῶν ἁμαρτημάταον μου, ὅτι πολλοὶ οἱ στεναγμοί μου, καὶ ἡ καρδία μου λυπεῖται.  
### 2.1  
Ἄλεφ.Πῶς ἐγνόφωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ Κύριος τὴν θυγατέρα Σειών· U+05D0ΑQ 18 οι λαοι] om οι U+05D0 | παρθενοι] pr αι U+05D0 νεανισκοι] pr οι U+05D0 19 κωφ] adnot κλησις αγιασμοῦ Qmg παρελογισαντο] ο 2⁰ sup ras A¹ ιερις ?/* (-ρεις U+05D0?) εν τη πολει] σ΄ κατα πολιν Qmg εξελειπον] εξελιπον BᵇU+05D0* (-λειπ. U+05D0c.a) επιστρεψουσιν U+05D0 | ψυχας] pr εις U+05D0 20 ρηχς] ρης U+05D0AQ adnot ορατος αρχηγος η κεφαλη Qmg η κοιλια] pr και A om και U+05D0 | καρδια] κοιλια Q* (καρδ. Qmg) παρεπικρανθην] παρεπικρανα U+05D0Q) ητεκνωσεν] + με U+05D0AQ 21 χσεν] κεν U+05D0Q σενω A εκαλεσας] pr και Qmg εγενοντο] και εγενοντο U+05D0 και εγενετο AQ ομοιοι εμοι] οιμμοι οιμμοι AQ (οιμοι bis Qᵃ) σ΄ ομοιοι εμοι Qᵐᵍ 22 θαυ] adnot σημειον η κλησις Qmg επιφυλλισον] επιφαυλισον A αυτοις] αυτους U+05D0 | εποιησαν επιφυλλιδα] επεφυλλισαν μοι Q λυπειται] adnot εως ωδε αντεβληθησᾶᾶ) παλιν οι θρηνοι απο τῶν εις θρηνους Qᵐᵍ II 1 αλεφ] αλφ U+05D0c.aAQ| improb εν Bᵃᵇ om Κυριος A Σιων BᵇU+05D0ΑQ κατερριψεν ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν δόξασμα Ἰσραήλ, Β καὶ οὐκ ἐμνήσθη ὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ.  
### 2.2  
Βήθ.Ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ ¹κατεπόντισεν Κύριος, οὐ φεισάμενος· πάντα τὰ ὡραῖα Ἰακὼβ καθεῖλεν ἐν θυμῷ αὐτοῦ, τὰ ὀχυρώματα τῆς θυγατρὸς Ἰούδα ἐκόλλησεν εἰς τὴν γῆν, ἐβεβήλωσεν βασιλέας αὐτῆς καὶ ἄρχοντας αὐτῆς.  
### 2.3  
ΓίμελΣυνεκάλεσεν ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ πᾶν κέρας Ἰσραήλ, ἀπέστρεψεν ὀπίσω δεξιὰν αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ, καὶ ἀνῆψεν ἐν Ἰακὼβ ὡς πῦρ φλόγα, καὶ κατέφαγεν πάντα τὰ κύκλῳ.  
### 2.4  
Δάλεθ.Ἐνέτεινεν τόξον αὐτοῦ ὡς ἐχθρὸς ὑπεναντίος, ἐστερέωσεν δεξιὰν αὐτοῦ ὁὡς ὑπεναντίος, καὶ ἀπέκτεινεν πάντα τὰ ἐπιθυμήματα ὀφθαλμῶν μου ἐν σκηνῇ θυγατρὸς Σειών, ἐξέχεεν ὡς πῦρ τὸν θυμὸν αὐτοῦ.  
### 2.5  
HʼἘγενήθη Κύριος ὡς ἐχθρός, κατεπόντισεν Ἰσραήλ· κατεπόντισεν τὰς βάρεις αὐτῆς, διέφθειρεν τὰ ὀχυράματα αὐτοῦ καὶ ἐπλήθυνεν τῇ θυγατρὶ Ἰούδα ταπεινουμένην καὶ § Γ τεταπειναομένην.  
### 2.6  
Οὐαό.Καὶ διεπέτασεν ὡς ἄμπελον τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, διέφθειρεν ἑορτὴν αὐτοῦ· 1 κατεριψεν U+05D0 | αυτου 2⁰] + εν ημερα οργης θυμου αυτου A 2 om εν U+05D0AQΓ ημερα οργης αυτου A οργης] + θυμου Q πανια] pr ?? σ΄ συν Qᵐᵍ θυγα- τρος] incep ι U+05D0* εβεβηλωσεν (εβεβησεν A* εβεβηλ. A¹)] + εις την γην A βασιλεα U+05D0AQ αρχοντα AQ 3 γιμελ] ημελ Q*ᵛⁱᵈ γιμλ U+05D0ᵛⁱᵈ Q |συνε- καλεσεν] συνεκλασεν U+05D0AQ οπισω] pr εις τα AQ om δεξιαν αυτου απο προσ- ωπου εχθροῦ U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) om εν 2⁰ A 4 δαλεθ] δελθ U+05D0c.a Avid Q ενετεινεν] ενετειλεν A om υπεναντιος 1⁰ U+05D0 | τα επιθ.] om τα U+05D0 | οφθαλμων] pr των AQ om εν A σκηνη] σκηνωμασιν Q 5 τας βορεις (-ρις U+05D0*)] pr πασας AQ αυτης] αυτου U+05D0c.a (?) αυτου] αυτης A επληθυναν U+05D0* (-νεν U+05D0?) ταπεινουμενην] ταπεινουμενον U+05D0AΓ* (-νην Γᵃ) τεταπεινωμενην] ταπεινου- μενην QΓ 6 αμπελος U+05D0* | εορτην] εορτας Γ Β ἐπελάθετο Κύριος ἃ ἐποίησεν ἐν Σειὼν ἑορτῆς καὶ σαββάτου, καὶ παρώξυνεν ἐνβριμήματι ὀργῆς αὐτοῦ βασιλέα καὶ ἱερέα καὶ ἄρχοντα.  
### 2.7  
Ζάιν.Ἀπώσατο Κύριος θυσιαστήριον αὐτοῦ, ἀπετίναξεν ἁγίασμα αὐτοῦ, συνέτριψεν ἐν χειρὶ αὐτοῦ τεῖχος βάρεων αὐτῆς· φωνὴν ἔδωκαν ἐν οἴκῳ ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.  
### 2.8  
‟Ηθ.Καὶ ἐπέστρεψεν διαφθεῖραι τεῖχος θυγατρὸς Σειών· ἐξέτεινεν μέτρον, οὐκ ἐπέστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ κατα- πατήματος, καὶ ἐπένθησεν τὸ προτείχισμα, καὶ τεῖχος ὁμοθυμαδὸν ἡσθέ- νησεν.  
### 2.9  
Tήθ.Ἐνεπάγησαν εἰς γῆν πύλαι αὐτῆς· ἀπώλεσεν καὶ συνέτριψεν μοχλοὺς αὐτῆς, βασιλέα αὐτῆς καὶ ἄρχοντας αὐτῆς ἐν τοῖς ἔθνεσιν· οὐκ ἔστιν νόμος, καί γε προφῆτι αὐτῆς οὐκ εἶδον ὄρασιν παρὰ Κυρίου.  
### 2.10  
Ἰώδ.Ἐκάθισαν εἰς τὴν γῆν, ἐσιώπησαν πρεσβύτεροι θυγατρὸς Σειών, ἀνεβίβδασαν χοῦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν, περιεζώσαντο σάκκους, κατήγαγον εἰς γῆν ἀρχηγοὺς παρθένους ἐν Ἰερουσαλήμ.  
### 2.11  
Χάφ.Ἐξέλειπον ἐν δάκρυσιν οἱ ὀφθαλμοί μου, ἐταράχθη ἡ καρδία U+05D0ΑQΓ 6 α] ο U+05D0 (οο U+05D0*) AQ Σιων Bᵇᵛⁱᵈ U+05D0AQΓ εμβριμηματι BᵇQΓ om αυτου 30 vid 7 ζαιν] ζαι U+05D0AQ θυσιαστηριον αυτου κς A αυτου 3⁰] δει εχθρους U+05D0* (improb δει U+05D0?) εχθρου AQΓvid εδωκεον A οικω] + κυ AQΓ 8 ηθ] τηθ A | om και 1⁰ Γ επεστρεψεν 1⁰] απεστρψεν (sic) U+05D0 απεστρεψεν κς A ελογσατο κς QΓ διαφθεραι] pr του U+05D0AQΓ Σιων BᵇᵛiᵈAΓ επεστρε- ψεν 2⁰] απεστρεψεν κε A απεστρεψεν QΙ τειχος 2⁰] pr το Γ ησθενησαν A 9 τηθ] ηθ A γην] pr την A πυλαι] pr αι A ιδον Q 10 ιωδ] ιωθ AQ Σιων BᵇAQ χουν] γην Γ επι] εις U+05D0 | γην 2⁰] pr την A [παρθενους αρχΙη- γους] Γ om εν U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) 11 εξελιπον U+05D0* (-λειπ.U+05D0c.a) Qᵃ ἐξεχύθη εἰς τὴν γῆν ἡ δόξα μου, ἐπὶ τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς B λαοῦ μου, ἐν τῷ ἐκλιπεῖν νήπιον καὶ θηλάζοντα ἐν πλατείαις πόλεως.  
### 2.12  
Λάβδ.Ταῖς μητράσιν αὐτῶν εἶπαν Ιοῦ σῖτος καὶ οἶνος; ἐν τῷ ἐκλύεσθαι αὐτοὺς ὡς τραυματίας ἐν πλατείαις πόλεως, ἐν τῷ ἐκχεῖσθαι ψυχὰς αὐτῶν εἰς κόλπον μητέρων αὐτῶν.  
### 2.13  
Μήμ.Γί μαρτυρήσω σοι ἡ τί ὁμοιώσω σοι, θύγατερ Ἰερουσαλήμ; τίς σώσει καὶ παρακαλέσει σε, παρθένος θύγατερ Σειών; ὅτι ἐμεγαλύνθη ποτήριον συντριβῆς σου· τίς ἰάσεταί σε;  
### 2.14  
Nοόν.ΓΙροφῆταί σου εἰδοσάν σοι μάταια καὶ ἀφροσύνην, καὶ οὐκ ἀπεκάλυψαν ἐπὶ τὴν ἀδικίαν σου τοῦ ἐπιστρέψαι αἰχμαλωσίαν σου, καὶ εἶδοσάν σοι λήμματα μάταια καὶ ἐξώσματα.  
### 2.15  
ΣάμχἘκρότησαν ἐπὶ σέ χεῖρας πάντες οἱ παραπορευόμενοι ὁδόν, ἐσύρισαν καὶ ἐκίνησαν τὴν κεφαλὴν αὐτῶν ἐπὶ τὴν θυγατέρα Ἰερουσαλήμ· αὕτη ἡ πόλις, ἐροῦσιν, στέφανος εὐφροσύνης πάσης τῆς γῆς.  
### 2.16  
Ἄιν.Διήνοιξαν ἐπὶ σέ στόμα αὐτῶν πάντες οἱ ἐχθροί σου, ἐσύρισαν καὶ ἔβρυξαν ὀδόντας, καὶ εἶπαν Κατεπίομεν αὐτήν· πλὴν αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν προσεδοκῶμεν, είρομεν αὐτήν, ἴδομεν.  
### 2.17  
Φή.Ἐποίησεν Κύριος ἃ ἐνεθυμήθη, συνετέλεσεν ὀήματα αὐτοῦ, ἃ ἐνετείλατο ἐξ ἡμερῶν ἀρχαίων· καθεῖλεν καὶ οὐκ ἐφείσατο, καὶ ηὔφρανεν ἐπὶ σέ ἐχθρόν, ὕψωσεν κέρας θλίλκδοντός σε.  
### 2.18  
Τιαδή.Ἐβόησεν καρδία αὐτῶν πρὸς Κύριον Γείχη Σειών, καταγάγετε ὡς χειμάρρους δάκρυα ἡμέρας καὶ υυκτός· μὴ δῷς ἔκνηψιν σεαυτῇ, μὴ σιωπήσαιτο, θυγάτηρ, ὁ ὀφθαλ- μός σου.  
### 2.19  
Κώφ.Ἀνάστα ἀγαλλίασαι ἐν νυκτὶ εἰς ἀρχὰς φυλακῆς σου, ἕκχεον ὡς ὕδωρ καρδίαν σου ἀπέναντι προσώπου Κυρίου, ἄρον πρὸς αὐτὸν χεῖράς σου περὶ ψυχῆς νηπίων τῶν ἐκλυο- μένων λιμῷ ἐπʼ ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων.  
### 2.20  
'Ρήχς.Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίcβλεψον τίνι ἐπεφύλλισας οὕτως εἰ φάγονται γυναίκες καρπὸν κοιλίας αὐτῶν ἐπιφυλλίδα ἐποίησεν μάγειρος· φονευθήσονται νήπιι θηλά- ζοντα μαστούς; ¶U+05D0 ἀποκτενεῖς ἐν ἁγιάσματι Κυρίου ἱερέα καὶ προφήτην; ¶  
### 2.21  
Κσέν.Ἐκοιμήθησαν εἰς τὴν ἔξοδον παιδάριον καὶ πρεσβύτης· παρθένοι μου καὶ νεανίσκοι μου ἐπορεύθησαν ἐν αίχμα- λωσία· ἐν όομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἀπέκτεινας, ἐν ἡμἐρᾳ ὀργῆς σου ἐμαγείρευσας, οὐκ ἐφείσω.  
### 2.22  
Φαύ. Ἐκάλεσεν ἡμέραν ἑορτῆς παροικίας μου κυκλόθεν, καὶ οὐκ ἐγένοντο ἐν ἡμέρᾳ ἀργῆς Κυρίου ἀνασωζόμενος καὶ καταλελειμμένος, ὁὡς ἐπεκράτησα καὶ ἐπλήθυνα ἐχθρούς μου πάντας.  
### 3.1  
Ἅλεφ.Ἐγὼ ἀνήρ ὁ βλέπων πτωχείαν, ἐν ῥάβδῳ θυμοῦ αὐτοῦ ἐπʼ ἐμέ  
### 3.2  
παρέλαβέν με καὶ ἀπήγαγεν εἰς σκότος καὶ οὐ φῶς.  
### 3.3  
πλὴν ἐν ἐμοὶ ἐπέστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ὅλην τὴν ἡμέραν,  
### 3.4  
ἐπαλαίωσεν σάρκα μου καὶ δέρμα μου, ὀστέα μου συνέτριψεν.  
### 3.5  
Βή.ʼΑνκοδόμησεν κατʼ ἐμοῦ, καὶ ἐκύκλωσεν κεφαλὴν μου καὶ ἐμόχθησεν,  
### 3.6  
ἐυ σκοτινοῖς ἐκάθισέν με ὠς νεκροὺς αἰῶνος,  
### 3.7  
ἀνῳκοδόμησεν κατʼ ἐμοῦ καὶ οὐκ ἐξελεύσομαι, ἐβάρυνεν χαλκόν μου.  
### 3.8  
Γμελ.Καί γε κεκράξομαι καὶ βοήσω, ἀπέφραξεν προσευχήν μου.  
### 3.9  
Δάλεθ.’Ανῳκοδόμησεν ὁⁱούς μου, ἐνέφραξεν τρίβους μου, ἐτάραξεν  
### 3.10  
ἄρκος ἐνεδρεύουσα, αὐτός μοι λέων ἐν κρυφαίοις·  
### 3.11  
κατεδίωξεν ἀφεστηκότα καὶ κατέπαυσέν με, ἔθετό με ἠφανισμένην.  
### 3.12  
ἭἘνέτεινεν τόξον αὐτοῦ καὶ ἐστήλωσέν με ὡς σκοπὸν εἰς βέλος,  
### 3.13  
εἰσήγαγεν τοῖς νεφροῖς μου ἰοὺς φαρέτρας αὐτοῦ·  
### 3.14  
ἐγενήθην γέλως παντὶ λαῷ μου, ψαλμὸς αὐτῶν ὅλην τὴν ἡμέραν.  
### 3.15  
Οὐαύ.’Ἐχόρτασέν με πικρίας, ἐμέθυσέν με χολῆς,  
### 3.16  
καὶ ἐξέβαλεν ψήφῳ ὀδόντας μου, ἐψώμισέν με σποδόν·  
### 3.17  
καὶ ἀπώσατο ἐξ εἰρήνης ψυχὴν μου, ἐπελαθόμην ἀγαθά,  
### 3.18  
καὶ ἀπώλετο νῖκός μου καὶ ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ Κυρίου.  
### 3.19  
Zάι.ʼΚἘμνήσθην ἀπὸ πτωχείας μου καὶ ἐκ διωγμοῦ,  
### 3.20  
πικρία καὶ χολὴ μου μνησθήσεται, καὶ καταδολεσχήσει ἐπʼ ἐμὲ ἡ ψυχή μου·  
### 3.21  
ταύτην τάξω εἰς τὴν καρδίαν μου, διὰ τοῦτο ὑπομενῶ.  
### 3.25  
Ἥθ.Ἀγαθὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν, ψυχῇ ἡ ζητήσει αὐτὸν ἀγαθόν·  
### 3.26  
καὶ ὑπομενεῖ καὶ ἡσυχάσει εἰς τὸ σωτήριον Κυρίου.  
### 3.27  
Tήθ.Ἀγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν νεότητι αὐτοῦ,  
### 3.28  
καθήσεται κατὰ μόνας καὶ σιωπήσεται, ὅτι ἤρεν ἐφʼ ἑαυτῷ.  
### 3.30  
Ἰώδ. Δώσει τῷ παίοντι αὐτὸν σιαγόνα, χορτασθήσεται ὀνειδισμῶν,  
### 3.31  
ὅτι οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπώσεται Κύριος.  
### 3.32  
Xάφ.Ὅτι ὁ ταπεινώσας οἰκτειρήσει καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ·  
### 3.33  
οὐκ ἀπεκρίθη ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ καὶ ἐταπείνωσεν υἱοὺς ἀνδρός.  
### 3.34  
Λαβδ.Γοῦ ταπεινῶσαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ πάντας δεσμίους γῆς,  
### 3.35  
τοῦ ἐκκλῖναι κρίσιν ἀνδρὸς κατέναντι προσώπου Γψίστου,  
### 3.36  
καταδικάσαι ἄνθρωπον ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτόν, Κύριος οὐκ εἶπεν.  
### 3.37  
τίς οὕτως εἶπεν, καὶ ἐγενήθη; Κύριος οὐκ ἐνετείλατο·  
### 3.38  
ἐκ στόματος Ὑψίστου οὐκ ἐξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸ ἀγαθόν.  
### 3.39  
Μήμ.Τί γογγύσῃ ἄνθρωπος ζῶν ἀνὴρ περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ;  
### 3.40  
Nούν.Ἐξηρευνήθη ἡ ὁδὸς ἡμῶν καὶ ἠτάσθη, καὶ ἐπιστρέψωμεν ἕως Κυρίου·  
### 3.41  
ἀναλάβωμεν καρδίας ἡμῶν ἐπὶ χειρῶν πρὸς Γψηλὸν ἐν οὐρανῷ·  
### 3.42  
ἡμαρτήσαμεν, ἠσεβήσαμεν, καὶ οὐχ ἱλάσθης.  
### 3.43  
Σάμχ.Ἐπεσκέπασας ἐν θυμῷ καὶ ἀπεδίωξας ἡμᾶς, ἀπέκτεινας, οὐκ ἐφείσω.  
### 3.44  
ἐπεσκέπασας νεφέλην σεαυτῷ εἰνεκεν προσευχῆς,  
### 3.45  
καμμύσαι με καὶ ἀπαωσθῆναι.  
### 3.46  
Ἄιν.Ἕθηκας ἡμᾶς ἐν μέσῳ τῶν λαῶν, ⁴⁶ διήνοιξαν ἐφʼ ἡμᾶς τὸ στόμα αὐτῶν πάντες οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν.  
### 3.47  
φόβος καὶ θυμὸς ἐγενήθη ἡμῖν, ἔπαρσις καὶ συντριβή·  
### 3.48  
ἀφέσεις ὑδάτων κατάξει ὁ ὀφθαλμός μου ἐπὶ τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου.  
### 3.49  
Φή.Ὁ ὀφθαλμός μου κατεπόθη, καὶ οὐ σιγήσομαι τοῦ μὴ εἰνιι ἕκνηψιν,  
### 3.50  
ἔως οὗ διακύψῃ καὶ ἴδῃ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.  
### 3.51  
ὀφθαλμός μου ἐπιφυλλιεῖ ἐπὶ τὴν ψυχὴν μου παρὰ πάσας θυγατέρας πόλεαως.  
### 3.52  
Τιαδή.ηρεύοντες ἐθήρευσάν με ὡς στρουθίον πάντες οἱ ἐχθροί μου δωρεάν,  
### 3.53  
ἐθανάτωσαν ἐν λάκκῳ ζωήν μου καὶ ἐπέθηκαν λίθον ἐπʼ ἐμοί.  
### 3.54  
ὑπερεχύθη ὕδωρ ἐπὶ κεφαλὴν μου· εἶπα Ἀπῶσμαι.  
### 3.55  
Κὼφ.Ἐπεκαλεσάμην τὸ ὄνομά σου, Κύριε, ἐκ λάκκου κατωτάτου,  
### 3.56  
φωνήν μου ἤκουσας μὴ κρύψῃς τὰ ὥτά σου εἰς τὴν δέησίν μου·  
### 3.57  
εἰς τὴν βοήθειάν μου ἤγγισας, ἐν ῇ σε ἡμέρᾳ ἐπεκαλεσάμην εἶπάς μοι Μὴ φοβοῦ.  
### 3.58  
'Ρήχς.Ἐδίκασας, Κύριε, τὰς δίκας τῆς ψυχῆς μου, ἐλυτρώσω τὴν ζωήν μου.  
### 3.59  
ἴδες, Κύριε, τὰς ταραχάς μου, ἔκρινας τὴν κρίσιν μου.  
### 3.60  
τἶδες πᾶσαν τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν, εἰς πάντας διαλογισμοὺς αὐτῶν ἐν ἐμοί.  
### 3.61  
Xσέν.Ἥκουσας τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, πάντας τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν κατʼ ἐμοῦ,  
### 3.62  
χείλη ἐπανισταμένων μοι καὶ μελέτας αὐτῶν κατʼ ἐμοῦ ὅλην τὴν ἡμέραν.  
### 3.63  
καθέδραν αὐτῶν καὶ ἀνάκτησιν αὐτῶν. ἐπίβλεψον ἐπ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,  
### 3.64  
Κποδώσεις αὐτοῖς ἀνταπόδομα, Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν.  
### 3.65  
Θαύ.Ἀποδώσεις αὐτοῖς ὑπερασπισμόν, καρδίας μόχθον.  
### 3.66  
σὺ αὐτοὺς καταδιώξεις ἐν ὀργῇ καὶ ἐξαναλώσεις αὐτοὺς ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ, Κύριε.  
### 4.1  
Ἅλεφ.Πῶς ἀμαυρωθήσεται χρυσίον, ἀλλοιωθήσεται τὸ ἀργύριον τὸ ἀγαθόν; ἐξεχύθησαν λίθοι ἅγιοι ἐπʼ ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων.  
### 4.2  
Bή.υἱοὶ Σειὼν οἱ τίμιοι οἱ ἐπηρμένοι ἐν χρυσίῳ, πῶς ἐλογίσθησαν εἰς ἄγγια ὀστράκινα, ἔργα χειρῶν κεραμέως  
### 4.3  
ΓίμελΚαί γε δράκοντες ἐξέδυσαν μαστούς, ἐθήλασαν σκύμνοι αὐτῶν θυγατέρας λαοῦ μου εἰς ἀνίατον, ὡς στρουθίον ἐν ἐρήμῃ.  
### 4.4  
Δάλεθ.Ἐκολλήθη ἡ γλῶσσα θηλάζοντος πρὸς τὸν φάρυγγα αὐτοῦ ἐν δίψει· νήπια ῆτησαν ἄρτον, ὁ διακλῶν οὐκ ἔστιν αὐτοῖς.  
### 4.5  
ἭΟί ἔσθοντες τὰς τροφὰς ἠφανίσθησαν ἐν ταῖς ἐξόδοις, οἱ τιθηνούμενοι ἐπὶ κόκκῳ περιεβάλοντο κοπρίας.  
### 4.6  
Οὐαό.Καὶ ἐμεγαλύνθη ἀνομία θυγατρὸς λαοῦ μου ὑπέρ ἀνομίας Σοδόμων, τῆς κατεστραμμένης ὥσπερ σπουδῇ, καὶ οὐκ ἐπόνεσαν ἐν αὐτῇ χεῖρας.  
### 4.7  
Ζάιν.Ἐκαθαριώθησαν Ναζειραῖοι αὐτῆς ὑπέρ χιόνα, ἔλαμψαν ὑπέρ γάλα, ἐπυρώθησαν ὑπέρ λίθους, σαπφείρου τὸ ἀπόσπασμα αὐτῶν.  
### 4.8  
Ἥθ.Ἐσκότασεν ὑπέρ ἀσβόλην τὸ εἶδος αὐτῶν, οὐκ ἐπεγνώσθησαν ἐν ταῖς ἐξόδοις· ἐπάγη δέρμα αὐτῶν ἐπὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν, ἐξηράνθησαν, ἐγενήθησαν ὥσπερ ξύλον.  
### 4.9  
Τήθ.Καλοὶ ἦσαν οἱ τραυματίαι όομφαίας ἡ οἱ τραυματίαι λιμοῦ· ἐπορεύθησαν ἐκκεκεντημένοι ἀπὸ γενημάτων ἀγρῶν.  
### 4.10  
Ἰώδ.Χεῖρες γυναικῶν οἰκτειρμόναων ἥψησαν τὰ παιδία αὐτῶν, ἐγενήθησαν εἰς βρῶσιν αὐταῖς ἐν τῷ συντρίμματι τῆς θυγατρὸς λαοῦ μου.  
### 4.11  
Χάφ.Συνετέλεσεν Κύριος θυμὸν αὐτοῦ, ἐξέχεεν θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ ἀνῆψεν πῦρ ἐν Σειών, καὶ κατέφαγεν τὰ θεμέλια αὐτῆς.  
### 4.12  
Αάβδ.Οὐκ ἐπίστευσαν βασιλεῖς γῆς, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην, ὅτι εἰσελεύσεται ἐχθρὸς καὶ ἐκθλίίδων διὰ τῶν πυλῶν Ἰε. ρουσαλήμ.  
### 4.13  
Μήμ.Ἐξ ἁμαρτιῶν προφητῶν αὐτῆς, ἀδικιῶν ἱερέων αὐτῆς, τῶν εκχεοντων αἶμα δίκαιον ἐν μέσῳ αὐτῆς.  
### 4.14  
Nούν.Ἐσαλεύθησαν ἐγρήγοροι αὐτῆς ἐν ταῖς ἐξόδοις, ἐμολύνθησαν ἐν αἵματι ἐν τῷ μὴ δύνασθαι αὐτούς, ἥψαντο ἐνδυμάτων αὐτῶν.  
### 4.15  
Σάμεχ.Ἀπόστητε ἀκαθάρτων, καλέσατε αὐτοὺς Ἀπόστητε ἀπόστητε, μὴ ἄπτεσθε, ὅτι ἀνήφθησαν καί γε ἐσαλεύθησαν· εἶπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὐ μὴ προσθῶσιν τοῦ παροικεῖν.  
### 4.16  
Ἄιν.Πρόσωπον Κυρίου μερὶς αὐτῶν, οὐ προσθήσει ἐπιβλέψαι αὐτοῖς· πρόσωπον ἱερέων οὐκ ἔλαβον, προφήτας οὐκ ἠλέησαν.  
### 4.17  
Φή.Ἔτι ὄντων ἡμῶν ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν, εἰς τὴν βοήθειαν ἡμῶν μάταια ἀποσκοπευόντων ἡμῶν.  
### 4.18  
Ταδή.Ἀπεσκοπεύσαμεν εἰς ἔθνος οὐ σῶζον, ἐθηρεύσαμεν μικροὺς ἡμῶν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἐν ταῖς πλα- τείαις ἡμῶν.  
### 4.19  
Κὼφ.Ἤγγικεν ὁ καιρὸς ἡμῶν, ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι ἡμῶν, πάρεστιν ὁ καιρὸς ἡμῶν· κοῦφοι ἐγένοντο οἱ διώκοντες ἡμᾶς ὑπέρ ἀετοὺς οὐρανοῦ, ἐπὶ τῶν ὀρέων ἐξέπτησαν, ἐν ἐρήμῳ ἐνήδρευσαν ἡμᾶς.  
### 4.20  
'Ρήχς.Πνεῦμα προσώπου ἡμῶν χριστὸς Κύριος συνελήμφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὖ εἶπαμεν Ἐν τῇ σκιῷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.  
### 4.21  
Χσέν.Χαῖρε καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Ἰδουμαίας ἡ κατοικοῦσα ἐπὶ γῆς. καί γε ἐπὶ σὲ διελεύσεται τὸ ποτήριον Κυρίου, μεθυσθήσῃ καὶ ἀποχεεῖς.  
### 4.22  
θαύἘξέλιπεν ἡ ἀνομία σου, θύγατερ Σειών, οὐ προσθήσει ἀποικίσαι σε. ἐπεσκέψατο ἀνομίας σου, θυγάτηρ Ἐδώμ, ἀπεκάλυψεν ἐπὶ τὰ ἀσεβήματά σου.  
### 5.1  
Μνήσθητι, Κύριε, ὅ τι ἐγενήθη ἡμῖν, ἐπίκκβλεψον καὶ ἴδε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν.  
### 5.2  
κληρονομία ἡμῶν μετεστράφη ἀλλοτρίοις, B οἱ οἶκοι ἡμῶν ξένοις.  
### 5.3  
ὀρφανοὶ ἐγενήθημεν, οὐχ ὑπάρχει πατήρ, μητέρες ἡμῶν ὡς αἱ χῆραι.  
### 5.4  
ἐξ ἡμερῶν ἡμῶν ξύλα ἡμῶν ἐν ἀλλάγματι ἦλθεν·  
### 5.5  
ἐπὶ τὸν τράχηλον ἡμῶν ἐδιώχθημεν· ἐκοπιάσαμεν, οὐκ ἀνεπαύθημεν.  
### 5.6  
Aἶγυπτος ἔδωκεν χείρα. Ἀσσοὺρ εἰς πλησμονὴν αὐτῶν.  
### 5.7  
οἱ πατέρες ἡμῶν ἥμαρτον, οὐχ ὑπάρχουσιν, ἡμεῖς τὰ ἀνομήματα αὐτῶν ὑπέσχομεν.  
### 5.8  
δοῦλοι ἐκυρίευσαν ἡμῶν, λυτρούμενος οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν.  
### 5.9  
ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν εἰσοίσομεν ἄρτον ἡμῶν ἀπὸ προσώπου όομφαίας τῆς ἐρήμου.  
### 5.10  
τὸ δέρμα ἡμῶν ὡς κλίβανος ἐπελιώθη, συνεσπάσθησαν ἀπὸ προσώπου καταιγίδων λιμοῦ.  
### 5.11  
γυναῖκας ἐν Σειὼν ἐταπείνωσαν, παρθένους ἐν πόλεσιν Ἰούδα.  
### 5.12  
ἄρχοντες ἐν χερσὶν αὐτῶν ἐκρεμάσθησαν, πρεσβύτεροι οὐκ ἐδοξάσθησαν.  
### 5.13  
ἐκλεκτοὶ κλαυθμὸν ἀνέλαβον, καὶ νεανίσκοι ἐν ξύλῳ ἠσθένησαν.  
### 5.14  
καὶ πρεσβῦται ἀπὸ πύλης κατέπαυσαν, ἐκλεκτοὶ ἐκ ψαλμῶν αὐτῶν κατέπαυσαν,  
### 5.15  
κατέλυσεν χαρὰ καρδίας ἡμῶν, ἐστράφη εἰς πένθος ὁ χορὸς ἡμῶν,  
### 5.16  
ἔπεσεν ὁ στέφανος ἡμῶν τῆς κεφαλῆς. οὐαὶ δὴ ἡμῖν, ὅτι ἡμάρτομεν.  
### 5.17  
περὶ τούτου ἐγενήθη ὀδύνη ὀδυνηρὰ ἡ καρδία ἡμῶν. περὶ τούτου ἐσκότασαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.  
### 5.18  
ἐπ᾿ ὄρος Σειών, ὅτι ἠφανίσθη, ἀλώπεκες διῆλθον ἐν αὐτῇ.  
### 5.19  
σὺ δέ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα κατοικήσεις, ὁ θρόνος σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.  
### 5.20  
ζνα τί εἰς νῖκος ἐπιλήσῃ ἡμῶν; καταλείψεις ἡμᾶς εἰς μακρότητα ἡμερῶν;  
### 5.21  
ἐπίστρεψον ἡμᾶς, Κύριε, πρὸς σέ, καὶ ἐπιστραφησόμεθα· καὶ ἀνακαίνισον ἡμέρας ἡμῶν καθὼς ἔμπροσθεν.  
### 5.22  
ὅτι ἀπωθούμενος ἀπώσω ἡμᾶς, ὐργίσθης ἐφʼ ἡμᾶς ἕως σφόδρα.  
