#Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας  

##Contributors  
Prepared under the supervision of:   

##Text  
###1  
Κάδμου πολῖται, χρὴ λέγειν τὰ καίρια  
###2  
ὅστις φυλάσσει πρᾶγος ἐν πρύμνῃ πόλεως  
###3  
οἴακα νωμῶν, βλέφαρα μὴ κοιμῶν ὕπνῳ.  
###4  
εἰ μὲν γὰρ εὖ πράξαιμεν, αἰτία θεοῦ:  
###5  
εἰ δ᾽ αὖθ᾽, ὃ μὴ γένοιτο, συμφορὰ τύχοι,  
###6  
Ἐτεοκλέης ἂν εἷς πολὺςπολὺς quod omiserat supra scr. M κατὰ πτόλιν  
###7  
ὑμνοῖθ᾽ ὑπ᾽ ἀστῶν φροιμίοις πολυρρόθοις  
###8  
οἰμώγμασίν θ᾽, ὧν Ζεὺς ἀλεξητήριος  
###9  
ἐπώνυμος γένοιτο Καδμείων πόλει.  
###10  
ὑμᾶς δὲ χρὴ νῦν, καὶ τὸν ἐλλείποντ᾽ ἔτι  
###11  
ἥβης ἀκμαίας καὶ τὸν ἔξηβον χρόνῳ,  
###12  
βλαστημὸν ἀλδαίνοντα σώματος πολύν,  
###13  
ὥρανὥραν M: ὤραν m τ᾽ add. m1 τ᾽ ἔχονθ᾽ ἕκαστον ὥστεὥστε rec. Stanley: ὥστι ex ὥστις factum M συμπρεπές,  
###14  
πόλει τ᾽ ἀρήγειν καὶ θεῶν ἐγχωρίων  
###15  
βωμοῖσι, τιμὰς μὴ Ξ̓αλειφθῆναί ποτε:  
###16  
τέκνοις τε, Γῇ τε μητρί, φιλτάτῃ τροφῷ:  
###17  
ἡ γὰρ νέους ἕρποντας εὐμενεῖ πέδῳ,  
###18  
ἅπαντα πανδοκοῦσα παιδείας ὄτλον,  
###19  
ἐθρέψατ᾽ οἰκητῆραςοἰκητῆρας recc.: οἰκιστῆρας M et plerique ἀσπιδηφόρους  
###20  
πιστοὺςfortasse πιστοί θ᾽ ὅπως γένοισθε πρὸς χρέος τόδε.  
###21  
καὶ νῦν μὲν ἐς τόδ᾽ ἦμαρ εὖ ῥέπει θεός:  
###22  
χρόνον γὰρ ἤδη τόνδε πυργηρουμένοις  
###23  
καλῶς τὰ πλείω πόλεμος ἐκ θεῶν κυρεῖ.  
###24  
νῦν δ᾽ ὡς ὁ μάντις φησίν, οἰωνῶν βοτήρ,  
###25  
ἐν ὠσὶ νωμῶν καὶ φρεσίν, πυρὸς δίχα,  
###26  
χρηστηρίους ὄρνιθας ἀψευδεῖ τέχνῃ:  
###27  
οὗτος τοιῶνδε δεσπότης μαντευμάτων  
###28  
λέγει μεγίστην προσβολὴν Ἀχαιίδα  
###29  
νυκτηγορεῖσθαι κἀπιβούλευσινκἀπιβούλευσιν Dindorf: κἀπιβουλεύσειν M: -εύειν recc. πόλει.  
###30  
ἀλλ᾽ ἔς τ᾽ ἐπάλξεις καὶ πύλας πυργωμάτων  
###31  
ὁρμᾶσθε πάντες, σοῦσθε σὺν παντευχίᾳ,  
###32  
πληροῦτε θωρακεῖα, κἀπὶ σέλμασιν  
###33  
πύργων στάθητε, καὶ πυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοις  
###34  
μίμνοντες εὖ θαρσεῖτε,εὖ θαρσεῖτε Aldina: εὐθαρσεῖτε codd. μηδ᾽ ἐπηλύδων  
###35  
ταρβεῖτ᾽ ἄγαν ὅμιλον: εὖ τελεῖ θεός.  
###36  
σκοποὺς δὲ κἀγὼ καὶ κατοπτῆρας στρατοῦ  
###37  
ἔπεμψα, τοὺς πέποιθα μὴ ματᾶν ὁδῷ:  
###38  
καὶ τῶνδ᾽ ἀκούσας οὔ τι μὴ ληφθῶ δόλῳ.  
###39  
Ἐτεόκλεες, φέριστε Καδμείων ἄναξ,  
###40  
ἥκω σαφῆ τἀκεῖθεν ἐκ στρατοῦ φέρων,  
###41  
αὐτὸς κατόπτης δ᾽ εἴμ᾽ ἐγὼ τῶν πραγμάτων:  
###42  
ἄνδρες γὰρ ἑπτά, θούριοι λοχαγέται,  
###43  
ταυροσφαγοῦντες ἐς μελάνδετον σάκος  
###44  
καὶ θιγγάνοντες χερσὶ ταυρείου φόνου,  
###45  
Ἄρη τ᾽, Ἐνυώ, καὶ φιλαίματον Φόβον  
###46  
ὡρκωμότησαν ἢ πόλει κατασκαφὰς  
###47  
θέντες λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ,  
###48  
ἢ γῆν θανόντες τήνδε φυράσειν φόνῳ:  
###49  
μνημεῖά θ᾽ αὑτῶναὑτῶν] αὐτῶν M τοῖς τεκοῦσιν ἐς δόμους  
###50  
πρὸς ἅρμ᾽ Ἀδράστου χερσὶν ἔστεφον, δάκρυ  
###51  
λείβοντες: οἶκτος δ᾽ οὔτις ἦν διὰ στόμα.  
###52  
σιδηρόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρείᾳ φλέγων  
###53  
ἔπνει, λεόντων ὡς Ἄρη δεδορκότων.  
###54  
καὶ τῶνδε πίστιςπίστις rec. et Stobaeus (vii. 11): πύστις codd. cett. οὐκ ὄκνῳ χρονίζεται.  
###55  
κληρουμένους δ᾽ ἔλειπον, ὡς πάλῳ λαχὼν  
###56  
ἕκαστος αὐτῶν πρὸς πύλας ἄγοι λόχον.  
###57  
πρὸς ταῦτ᾽ ἀρίστους ἄνδρας ἐκκρίτους πόλεως  
###58  
πυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοισι τάγευσαι τάχος:  
###59  
ἐγγὺς γὰρ ἤδη πάνοπλος Ἀργείων στρατὸς  
###60  
χωρεῖ, κονίει, πεδία δ᾽ ἀργηστὴς ἀφρὸς  
###61  
χραίνει σταλαγμοῖς ἱππικῶν ἐκ πλευμόνων.πλευμόνων M: πνευμόνων recc.  
###62  
σὺ δ᾽ ὥστε ναὸς κεδνὸς οἰακοστρόφος  
###63  
φράξαι πόλισμα, πρὶν καταιγίσαι πνοὰς  
###64  
Ἄρεως: βοᾷ γὰρ κῦμα χερσαῖον στρατοῦ:  
###65  
καὶ τῶνδε καιρὸν ὅστις ὤκιστος λαβέ:  
###66  
κἀγὼ τὰ λοιπὰ πιστὸν ἡμεροσκόπον  
###67  
ὀφθαλμὸν ἕξω, καὶ σαφηνείᾳ λόγου  
###68  
εἰδὼς τὰ τῶν θύραθεν ἀβλαβὴς ἔσι.  
###69  
ὦ Ζεῦ τε καὶ Γῆ καὶ πολισσοῦχοι θεοί,  
###70  
Ἀρά τ᾽ Ἐρινὺς πατρὸς ἡ μεγασθενής,  
###71  
μή μοι πόλιν γε πρυμνόθενπρυμνόθεν codd.: πρέμνοθεν Valckenärium secuti edd. plerique πανώλεθρον  
###72  
ἐκθαμνίσητε δῃάλωτον, Ἑλλάδος  
###73  
φθόγγον χέουσαν, καὶ δόμους ἐφεστίους:  
###74  
ἐλευθέραν δὲ γῆν τε καὶ Κάδμου πόλιν  
###75  
ζυγοῖσι δουλίοισιδουλίοισι Aldina: δουλείοισι codd. μήποτε σχεθεῖν:σχεθεῖν Blomfield: σχέθειν codd.  
###76  
γένεσθε δ᾽ ἀλκή: ξυνὰ δ᾽ ἐλπίζω λέγειν:  
###77  
πόλις γὰρ εὖ πράσσουσα δαίμονας τίει.  
###78  
θρέομαι φοβερὰ μεγάλ᾽ ἄχη:  
###79  
μεθεῖται στρατός: στρατόπεδον λιπὼν  
###80  
ῥεῖ πολὺς ὅδε λεὼς πρόδρομος ἱππότας:  
###81  
αἰθερία κόνις με πείθει φανεῖσ᾽,  
###82  
ἄναυδος σαφὴς ἔτυμος ἄγγελος.—  
###83  
ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ὠ-  
###84  
τὶ χρίμπτει βοάν:ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς Paley, πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ Seidler, ὠτὶ recc. χρίμπτει βοάν Ritschl: ἕλεδέμας πεδιοπλοκτύπος τί χρίμπτεται βοᾷ M totum locum ita restituit Paleio praeeunte Wecklein, nisi quod ἰδὲ pro ἔτι habet ποτᾶται, βρέμει δ᾽  
###85  
ἀμαχέτου δίκαν ὕδατος ὀροτύπου.—  
###86  
ἰὼ ἰὼἰὼ ἰὼ recc.: ἰὼ ἰὼ ἰὼ M θεοὶ  
###87  
θεαί τ᾽ ὀρόμενον κακὸν ἀλεύσατε.—  
###88  
βοᾷβοᾷ fortasse secludendum ὑπὲρ τειχέων  
###89  
ὁ λεύκασπις ὄρνυται λαὸς εὐ-  
###90  
τρεπὴς ἐπὶ πόλιν [διώκωνδιώκων seclusit Rothe].—  
###91  
τίς ἄρα ῥύσεται, τίς ἄρ᾽ ἐπαρκέσει  
###92  
θεῶν ἢ θεᾶν;  
###93  
πότερα δῆτ᾽ ἐγὼ &lt;πάτριαπάτρια add. ex schol. Volckmann&gt; προσπέσω  
###95  
βρέτη δαιμόνων;—  
###96  
ἰὼ μάκαρες εὔεδροι,  
###97  
ἀκμάζει βρετέων ἔχεσθαι: τί μέλ-  
###98  
λομεν ἀγάστονοι;—  
###100  
ἀκούετ᾽ ἢ οὐκ ἀκούετ᾽ ἀσπίδων κτύπον;  
###101  
πέπλων καὶ στεφέωνστεφέων ex στεφάνων factum M πότ᾽ εἰ μὴ νῦν ἀμ-  
###102  
φὶ λιτάν᾽ἀμφὶ λιτάν᾽ Seidler: ἀμφίλιταν M: ἀμφὶ λιτὰν m1 ἕξομεν;—  
###103  
κτύπον δέδορκα: πάταγος οὐχ ἑνὸς δορός.  
###104  
τί ῥέξεις; προδώσεις, παλαίχθων  
###105  
Ἄρης, τὰν τεάν;—  
###106  
ἰὼἰὼ Dindorf: ὦ codd. χρυσοπήληξ δαῖμον, ἔπιδ᾽ ἔπι-  
###107  
δε πόλιν ἅν ποτ᾽ εὐφιλήταν ἔθου.inter choreutas distribuendi  
###108  
θεοὶ πολιάοχοιπολίοχοι Dindorf χθονὸς ἴθ᾽ ἁθρόοιἴθ᾽ ἁθρόοι Steusloff: ἴθ᾽ ἴτε πάντες codd. (τ supra θ scr. M)  
###110  
ἴδετε παρθένων  
###111  
ἱκέσιον λόχον δουλοσύνας ὕπερ.  
###112  
κῦμα [γὰργὰρ seclusit Klausen] περὶ πτόλιν δοχμολόφων ἀνδρῶν  
###115  
καχλάζει πνοαῖς Ἄρεος ὀρόμενον.  
###116  
ἀλλ᾽, ὦ Ζεῦ πάτερ † παντελές, πάντωςfortasse πάντως, πάτερ παντελές, Wecklein  
###117  
ἄρηξον δαΐων ἅλωσιν.  
###120  
Ἀργέιοι δὲδὲ M, rec.: γὰρ (suprascr.) m, cett. codd. πόλισμα Κάδμου  
###121  
κυκλοῦνται: φόβος δ᾽ ἀρίωνἀρείων Blomfield: ἀρηίων codd. ὅπλων.  
###122  
διάδετοιδιάδετοι recc.: διαδέτοι M &lt;δέ τοιδέ τοι add. Dindorf&gt; γενῦνγενῦν Dindorf: γενύων codd. ἱππίωνἱππίων recc. duo: ἱππείων codd. cett.  
###123  
κινύρονταικινύρονται] μινύρονται ex Hesychio (qui προφωνοῦσι interpretatur) L. Dindorf φόνον χαλινοί.  
###124  
ἑπτὰ δ᾽ ἀγάνορεςἀγήνορες codd. πρέποντες στρατοῦ  
###125  
δορυσσοῖςδορυσσοῖς Blomfield: δορυσσόοις codd. σαγαῖς πύλαις ἑβδόμαιςPost 125 excidit fortasse aliquid: vid. ad 147  
###126  
  
###127  
προσίστανται πάλῳ λαχόντες.  
###128  
σύ τ᾽, ὦ Διογενὲς φιλόμαχον κράτος,  
###129  
ῥυσίπολις γενοῦ,  
###130  
Παλλάς, ὅ θ᾽ ἵππιος ποντομέδων ἄναξ  
###131  
ἰχθυβόλῳ Ποσειδάων μαχανᾷ,Ποσειδάων μαχανᾷ Klausen: μαχανᾷ Ποσειδᾶν (vel -δῶν) codd.  
###132  
ἐπίλυσιν πόνων, ἐπίλυσιν δίδου.  
###135  
σύ τ᾽, Ἄρης, φεῦ, φεῦ, † ἐπώνυμον Κάδμου πόλινmetro caret φεῦ φεῦ, κηδείαν πόλιν ingeniose Wecklein: πόλιν Κάδμου ἐπώνυμον (φεῦ φεῦ seclusis) Dindorf  
###136  
φύλαξον κήδεσαί τ᾽ ἐναργῶς.  
###140  
καὶ Κύπρις, ἅτ᾽ εἶ γένους προμάτωρ,  
###141  
ἄλευσον: σέθεν γὰργὰρ recc.: om. M ἐξ αἵματος  
###142  
γεγόναμεν: λιταῖσίλιταῖσι Hermann: λιταῖς codd. σε θεοκλύτοις  
###143  
ἀυτοῦσαιἀυτοῦσαι Seidler: ἀπύουσαι codd. πελαζόμεσθα.  
###145  
καὶ σύ, Λύκει᾽ ἄναξ, Λύκειος γενοῦ  
###146  
στρατῷ δαΐῳ στόνων αὖ τίτας.αὖ τίτας Schmidt: ἀυτᾶς codd.: ἀντίτας Wecklein  
###147  
†σύ τ᾽, ὦ Λατογένει-  
###148  
α κούρα, τόξον εὐτυκάζουstrophae vv. non respondent. Alii hos vv. corrigunt: σύ τ᾽, ὦ Λατωίς, εὐτυκάζου Wecklein: rectius fortasse alii ante 126 excidisse aliquid existimant [Ἄρτεμι φίλαἌρτεμι φίλα (codd.) seclusit Seidler].†  
###149  
ἒ ἒ ἒ ἔ,  
###151  
ὄτοβον ἁρμάτων ἀμφὶ πόλιν κλύω:  
###152  
ὦ πότνι᾽ Ἥρα.  
###153  
ἔλακον ἀξόνων βριθομένων χνόαι.  
###154  
Ἄρτεμι φίλα, [ἒ ἒ ἒ ἔ],  
###155  
δοριτίνακτος αἰθὴρ δ᾽αἰθὴρ δ᾽ Hermann: δ᾽ αἰθὴρ codd. ἐπιμαίνεται.  
###156  
τί πόλις ἄμμι πάσχει, τί γενήσεται;  
###157  
ποῖ δ᾽ ἔτι τέλος ἐπάγει θεός;  
###158  
ἒ ἒ ἒ ἔ, ἀκροβόλων δ᾽ ἐπάλξεων λιθὰς ἔρχεται:  
###159  
ὦ φίλ᾽ Ἄπολλον:  
###160  
κόναβος ἐν πύλαις χαλκοδέτων σακέων,  
###161  
παῖ Διός, ὅθενπαῖ Διός, ὅθεν von den Bergh: καὶ Διόθεν codd.  
###162  
πολεμόκραντον ἁγνὸν τέλος ἐν μάχᾳ.  
###163  
σύ τε,μάχᾳ. | σύ τε Hermann: μάχαισί | τε M μάκαιρ᾽ ἄνασσ᾽ Ὄγκα, πρὸ πόλεως  
###165  
ἑπτάπυλον ἕδος ἐπιρρύου.  
###166  
ἰὼ παναρκεῖςπαναρκεῖς (λ supra ρ scr. m1) M θεοί,  
###167  
ἰὼ τέλειοι τέλειαί τε γᾶς  
###168  
τᾶσδετᾶσδε recc.: τᾶσδέ γε M πυργοφύλακες,  
###169  
πόλιν δορίπονον μὴ προδῶθ᾽  
###170  
ἑτεροφώνῳ στρατῷ.  
###171  
κλύετε παρθένων κλύετε πανδίκωςπανδίκως recc. et M (ex πανδίκους correctum)  
###172  
χειροτόνους λιτάς.  
###173  
ἰὼ φίλοι δαίμονες,  
###175  
λυτήριοί &lt;τ᾽τ᾽ add. Seidler&gt; ἀμφιβάντες πόλιν,  
###176  
δείξαθ᾽ ὡς φιλοπόλεις,φιλοπόλεις Wunderlich: φιλοπόλιες M et codd. plerique  
###177  
μέλεσθέ θ᾽θ᾽ recc.: δ᾽ M ἱερῶν δημίων,  
###178  
μελόμενοι δ᾽ ἀρήξατε:  
###179  
φιλοθύτων δέ τοι πόλεοςπόλεος Porson: πόλεως codd. ὀργίων  
###180  
μνήστορες ἐστέ μοι.  
###181  
ὑμᾶς ἐρωτῶ, θρέμματ᾽ οὐκ ἀνασχετά,  
###182  
ἦ ταῦτ᾽ ἄριστα καὶ πόλει σωτήρια,  
###183  
στρατῷ τε θάρσος τῷδε πυργηρουμένῳ,  
###185  
βρέτη πεσούσας πρὸς πολισσούχων θεῶν  
###186  
αὔειν, λακάζειν, σωφρόνων μισήματα;  
###187  
μήτ᾽ ἐν κακοῖσι μήτ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ  
###188  
ξύνοικος εἴην τῷ γυναικείῳ γένει.  
###189  
κρατοῦσα μὲν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράσος,  
###190  
δείσασα δ᾽ οἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν.  
###191  
καὶ νῦν πολίταις τάσδε διαδρόμους φυγὰς  
###192  
θεῖσαι διερροθήσατ᾽ ἄψυχον κάκην:  
###193  
τὰ τῶν θύραθεν δ᾽ ὡς ἄριστ᾽ ὀφέλλεται,  
###194  
αὐτοὶ δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα.  
###195  
τοιαῦτά τἂν γυναιξὶ συνναίων ἔχοις.habent recc.: omittit M  
###196  
κεἰ μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούσεται,  
###197  
ἀνὴρ γυνή τε χὤ τι τῶν μεταίχμιον,  
###198  
ψῆφος κατ᾽ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύσεται,  
###199  
λευστῆρα δήμου δ᾽ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον.  
###200  
μέλει γὰρ ἀνδρί, μὴ γυνὴ βουλευέτω,  
###201  
τἄξωθεν: ἔνδον δ᾽ οὖσα μὴ βλάβην τίθει.  
###202  
ἤκουσας ἢ οὐκ ἤκουσας, ἢ κωφῇ λέγω;  
###203  
ὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδεισ᾽ ἀκού-  
###204  
σασα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβονὄττοβον bis recc.: ὄτοβον semel M ὄτοβον,  
###205  
ὅτεὅτε rec.: ὅτι M τε σύριγγες ἔκλαγξαν ἑλίτροχοι,  
###206  
ἱππικῶν τ᾽ ἄπυονἄπυον Lachmann: ἀύπνων codd. πηδαλίων διὰ στόμα  
###207  
πυριγενετᾶν χαλινῶν.  
###208  
τί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ ʼς πρῷραν φυγὼν  
###209  
πρύμνηθεν ηὗρε μηχανὴν σωτηρίας,  
###210  
νεὼς καμούσης ποντίῳ πρὸςπρὸς recc.: ἐν (in rasura) M κύματι;  
###211  
ἀλλ᾽ ἐπὶ δαιμόνων πρόδρομος ἦλθον ἀρ-  
###212  
χαῖα βρέτη, θεοῖσι πίσυνος,θεοῖσι πίσυνος Seidler: πίσυνος θεοῖς codd. νιφάδος  
###213  
ὅτ᾽ ὀλοᾶς νιφομένας βρόμος ἐν πύλαις:  
###214  
δὴ τότ᾽ ἤρθην φόβῳ πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεως  
###215  
ἵν᾽ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.  
###216  
πύργον στέγειν εὔχεσθε πολέμιον δόρυ.  
###217a  
οὔκουνοὔκουν M: οὐκοῦν m1, recc. τάδ᾽ ἔσται πρὸς θεῶν;  
###217b  
ἀλλ᾽ οὖν θεοὺς  
###218  
τοὺς τῆς ἁλούσης πόλεοςπόλεος recc. pauci: πόλεως codd. cett. ἐκλείπειν λόγος.tres vv. ita distribuit m1, recc.: Eteocli continuat M  
###219  
μήποτ᾽ ἐμὸν κατ᾽ αἰῶνα λίποιλείποι M θεῶν  
###220  
ἅδε πανάγυρις, μηδ᾽ ἐπίδοιμι τάνδ᾽  
###221  
ἀστυδρομουμέναν πόλιν καὶ στράτευμ᾽  
###222  
ἁπτόμενον πυρὶ δαΐῳ.fortasse δαϊῳ &lt;πᾶν&gt; Enger  
###223  
μή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακῶς:  
###224  
πειθαρχία γάρ ἐστι τῆς εὐπραξίας  
###225  
μήτηρ, γονῆςγονῆς Hermann: γυνὴ codd. σωτῆρος: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.  
###226  
ἔστι: θεοῦθεοῦ M: θεοῖς m recc. δ᾽ ἔτ᾽ ἰσχὺς καθυπερτέρα:  
###227  
πολλάκι δ᾽ ἐν κακοῖσι τὸντὸν ex schol. Canter: τὰν codd. ἀμάχανον  
###228  
κἀκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθ᾽ ὀμμάτων  
###229  
κρημναμενᾶν νεφελᾶνκρημναμενᾶν νεφελᾶν Hermann: κρημναμέναν (vel κριμν.) νεφέλαν codd. ὀρθοῖ.fortasse ἀνορθοῖ Enger  
###230  
ἀνδρῶν τάδ᾽ ἐστί, σφάγια καὶ χρηστήρια  
###231  
θεοῖσιν ἕρδειν, πολεμίων πειρωμένων:πειρωμένων] πειρωμένοις (ων supra scr. m1) M  
###232  
σὸν δ᾽ αὖ τὸ σιγᾶν καὶ μένειν εἴσω δόμων.  
###233  
διὰ θεῶν πόλιν νεμόμεθ᾽ ἀδάματον,ἀδάματον Pauw: ἀδάμαντον M  
###234  
δυσμενέων δ᾽ ὄχλον πύργος ἀποστέγει.  
###235  
τίςτίς Heath: τί codd. τάδε νέμεσις στυγεῖ;  
###236  
οὔτοι φθονῶ σοι δαιμόνων τιμᾶν γένος:  
###237  
ἀλλ᾽ ὡς πολίτας μὴ κακοσπλάγχνους τιθῇς,  
###238  
εὔκηλος ἴσθι μηδ᾽ ἄγαν ὑπερφοβοῦ.  
###239  
ποτίφατονποτίφατον Heimsoeth: ποταίνιον codd. κλύουσα πάταγον ἀνάμιγαἀνάμιγα rec.: ἄμμιγα M  
###240  
ταρβοσύνῳ φόβῳ τάνδ᾽ ἐς ἀκρόπτολιν,ἀκρόπτολιν Porson: ἀκρόπολιν codd. plerique  
###241  
τίμιον ἕδος, ἱκόμαν.  
###242  
μή νυν, ἐὰν θνῄσκοντας ἢ τετρωμένους  
###243  
πύθησθε, κωκυτοῖσιν ἁρπαλίζετε.  
###244  
τούτῳ γὰρ Ἄρης βόσκεται, φόνῳ βροτῶν.  
###245  
καὶ μὴν ἀκούω γ᾽ ἱππικῶν φρυαγμάτων.  
###246  
μή νυν ἀκούουσ᾽ ἐμφανῶς ἄκου᾽ ἄγαν.  
###247  
στένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων.  
###248  
οὐκοῦν ἔμ᾽ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι.  
###249  
δέδοικ᾽, ἀραγμὸς δ᾽ ἐν πύλαις ὀφέλλεται.  
###250  
οὐ σῖγα μηδὲν τῶνδ᾽ ἐρεῖς κατὰ πτόλιν;  
###251  
ὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα.  
###252  
οὐκ ἐς φθόρονφθόρον m1: φόνον M σιγῶσ᾽ ἀνασχήσει τάδε;  
###253  
θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.  
###254  
αὐτὴ σὺ δουλοῖς καὶ σὲ καὶκαὶ σὲ Wunderlich: κἀμὲ M: κἀμὲ καὶ σὲ πόλιν recc. duo πᾶσαν πόλιν.  
###255  
ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.  
###256  
ὦ Ζεῦ, γυναικῶν οἷον ὤπασας γένος.  
###257  
μοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις.  
###258  
παλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσ᾽ ἀγαλμάτων;  
###259  
ἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος.  
###260  
αἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος.  
###261  
λέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχ᾽ εἴσομαι.  
###262  
σίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει.  
###263  
σιγῶ: σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.  
###264  
τοῦτ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σέθεν.  
###265  
καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖσ᾽ ἀγαλμάτων,  
###266  
εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς:  
###267  
κἀμῶν ἀκούσασ᾽ἀκούσας M εὐγμάτων, ἔπειτα σὺ  
###268  
ὀλολυγμὸν ἱρὸν εὐμενῆ παιώνισον,παιώνισον M: παιάνισον m1 recc.  
###269  
Ἑλληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοῆς,  
###270  
θάρσος φίλοις, λύουσα πολέμιον φόβον.  
###271  
ἐγὼ δὲ χώρας τοῖς πολισσούχοις θεοῖς,  
###272  
πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς ἐπισκόποις,  
###273  
Δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τ᾽ὕδατί τ᾽ Geel: οὐδ᾽ ἀπ᾽ codd.: ingeniose οὐδ᾽ ἀπ᾽ Ἰσμηνὸν Abresch Ἰσμηνοῦ λέγω,  
###274  
εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωσμένης,  
###275  
†[μήλοισιν αἱμάσσοντας ἑστίας θεῶν,corrupta ac redundantia varie reciduntur.Praestat fortasse cum L. Dindorf 275-7 secludere: vel cum Hermanno vv. 277-9 ita in duo versus redigere: θήσειν τροπαῖα, δαϊων δ᾽ ἐσθήματα | στέψω πρὸ ναῶν δουρίπηχθ᾽ ἁγνοῖς δόμοις  
###276  
ταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ὧδ᾽ ἐπεύχομαι  
###277  
θήσειν τροπαῖα, πολεμίων δ᾽ ἐσθήματα,ἐσθήμα (τα suprascr. m) M]  
###278  
λάφυρα δᾴων δουρίπηχθ᾽δουρίπηχθ᾽ Dindorf: δουρίπληχθ᾽ codd. ἁγνοῖς δόμοις,  
###279  
στέψω πρὸ ναῶν, πολεμίων [δ᾽δ᾽ seclusit L. Dindorf] ἐσθήματα.†  
###280  
τοιαῦτ᾽ ἐπεύχου μὴ φιλοστόνως θεοῖς,  
###281  
μηδ᾽ ἐν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν:ποιφύγμασιν recc.: ποφοίγμασιν (ι supra πο, οι in litura) M  
###282  
οὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρσιμον.  
###283  
ἐγὼ δέ γ᾽δέ γ᾽ anon.: δ᾽ ἐπ᾽ codd. ἄνδρας ἓξ ἐμοὶ σὺν ἑβδόμῳ  
###284  
ἀντηρέτας ἐχθροῖσι τὸν μέγαν τρόπον  
###285  
εἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών,  
###286  
πρὶν ἀγγέλους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους  
###287  
λόγους ἱκέσθαι καὶ φλέγειν χρείας ὕπο.  
###288  
μέλει, φόβῳ δ᾽ οὐχ ὑπνώσσει κέαρ:  
###289  
γείτονες δὲ καρδίας  
###290  
μέριμναι ζωπυροῦσι τάρβος  
###291  
τὸν ἀμφιτειχῆ λεών,  
###292  
δράκονταςδράκοντας Bothe: δράκοντα δ᾽ codd. ὥς τις τέκνων  
###293  
ὑπερδέδοικεν λεχαίωνλεχαίων Lachmann: λεχέων codd. δυσευνάτοραςδυσευνάτορας Bothe: δευσευνητορας (ει supra ο, α supra ας scr. m1) M  
###294  
πάντρομοςπάντρομος M: πάντροφος m et recc. [ante παντ. ἁ habet M: omittunt recc.] πελειάς.  
###295  
τοὶ μὲν γὰρ ποτὶ πύργους  
###296  
πανδαμεὶπανδημεῖ M πανομιλεὶ  
###297  
στείχουσιν. τί γένωμαι;  
###298  
τοὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφιβόλοισιν  
###299  
ἰάπτουσι πολίταις  
###300  
χερμάδ᾽ ὀκριόεσσαν.  
###301  
παντὶ τρόπῳ, Διογενεῖς  
###302  
θεοί, πόλιν καὶ στρατὸν  
###303  
Καδμογενῆ ῥύεσθε.  
###304  
ποῖον δ᾽ ἀμείψεσθε γαίας πέδον  
###305  
τᾶσδ᾽ ἄρειον, ἐχθροῖς  
###306  
ἀφέντες τὰν βαθύχθον᾽ αἶαν,  
###307  
ὕδωρ τε Διρκαῖον, εὐ-  
###308  
τραφέστατονεὐτραφέστατον recc.: εὐτρεφέστατον M πωμάτων  
###309  
ὅσων ἵησιν Ποσει-  
###310  
δᾶν ὁ γαιάοχος  
###311  
Τηθύος τε παῖδες.  
###312  
πρὸς τάδ᾽, ὦ πολιοῦχοι  
###313  
θεοί, τοῖσι μὲν ἔξω  
###314  
πύργων ἀνδρολέτειραν  
###315  
κῆρα,κῆρα, ῥίψ. Lowinski: καταριψ. M, καὶ τὰν ῥίψ. m ῥίψοπλον ἄταν,  
###316  
ἐμβαλόντες ἄροισθε  
###317  
κῦδος τοῖσδε πολίταις.  
###318  
καὶ πόλεως ῥύτορες &lt;ἔστ᾽ἔστ᾽ add. W. Headlam&gt;  
###319  
εὔεδροί τε στάθητ᾽  
###320  
ὀξυγόοις λιταῖσιν.  
###321  
οἰκτρὸν γὰρ πόλιν ὧδ᾽ ὠγυγίαν  
###322  
Ἀίδᾳ προϊάψαι, δορὸς ἄγραν,  
###323  
δουλίανδουλίαν rec.: δουλείαν codd. cett. ψαφαρᾷ σποδῷ  
###324  
ὑπ᾽ ἀνδρὸς Ἀχαιοῦ θεόθεν  
###325  
περθομέναν ἀτίμως,  
###326  
τὰς δὲ κεχειρωμέναςκεχηρωμένας (ει supra η scr. m1) M ἄγεσθαι,  
###327  
ἒ ἔ, νέας τε καὶ παλαιὰς  
###328  
ἱππηδὸν πλοκάμων, περιρ-  
###329  
ρηγνυμένων φαρέων.  
###330  
βοᾷ δ᾽ ἐκκενουμένα πόλις,  
###331  
λαΐδος ὀλλυμένας μιξοθρόου:  
###332  
βαρείας τοι τύχας προταρβῶ.  
###333  
κλαυτὸν δ᾽ ἀρτιτρόφοιςἀρτιτρόφοις Schneider: ἀρτιτρόποις (δ suprascr. m) M: ἀρτιτρόποις codd. cett. ὠμοδρόποιςὠμοδρόποις Ritschl: ὠμοδρόπων M et codd. plerique  
###334  
νομίμων προπάροιθεν διαμεῖψαι  
###335  
δωμάτων στυγερὰν ὁδόν:  
###336  
τί γάρ;τί γάρ; Blomfield: τί; τὸν codd. φθίμενόν τοιτοι (ε cod. G) Blomfield: γὰρ codd. προλέγω  
###337  
βέλτερα τῶνδε πράσσειν:  
###338  
πολλὰ γάρ, εὖτε πτόλις δαμασθῇ,  
###339  
ἒ ἔ, δυστυχῆ τε πράσσει.  
###340  
ἄλλος δ᾽ ἄλλον ἄγει, φονεύ-  
###341  
ει, τὰ δὲ καὶ πυρφορεῖ:  
###342  
καπνῷ [δὲδὲ seclusit Brunck] χραίνεται πόλισμ᾽ ἅπαν:  
###343  
μαινόμενος δ᾽ ἐπιπνεῖ λαοδάμας  
###344  
μιαίνων εὐσέβειαν Ἄρης.  
###345  
κορκορυγαὶ δ᾽ ἀν᾽ ἄστυ,  
###346  
ποτὶ [πτόλινπτόλιν seclusit Hermann] δ᾽ ὁρκάνα πυργῶτις:  
###347  
πρὸς ἀνδρὸς δ᾽ ἀνὴρ στὰς δορὶ καίνεται:κλίνεται (και supra κλι scr. m1) M  
###348  
βλαχαὶ δ᾽ αἱματόεσσαι  
###349  
τῶν ἐπιμαστιδίων  
###350  
ἀρτιτρεφεῖςἀρτιβρεφεῖς recc. aliquot βρέμονται.  
###351  
ἁρπαγαὶ δὲ διαδρομᾶν ὁμαίμονες:  
###352  
ξυμβολεῖξυμβολεῖ (αλλ supra ο scr. m1) M φέρων φέροντι,  
###353  
καὶ κενὸς κενὸν καλεῖ,  
###354  
ξύννομον θέλων ἔχειν,  
###355  
οὔτε μεῖον οὔτ᾽ ἴσον λελιμμένοι.λελιμμένοι recc.: λελημμένοι M  
###356  
τίν᾽τίν᾽ recc.: τί sequente litura M, τίν᾽ m1 ἐκ τῶνδ᾽ εἰκάσαι λόγονλόγον Dindorf: λόγος codd. πάρα;  
###357  
παντοδαπὸς δὲ καρπὸς χαμάδις πεσὼν ἀλγύνει [κυρήσαςκυρήσας seclusit Dindorf],  
###358  
πικρὸν δ᾽ ὄμμα &lt;τᾶντᾶν add. Wecklein&gt; θαλαμηπόλων:  
###360  
πολλὰ δ᾽ ἀκριτόφυρτος  
###361  
γᾶς δόσις οὐτιδανοῖς  
###362  
ἐν ῥοθίοιςῥοθίοις recc.: ῥοθίοισι M φορεῖται.  
###363  
δμωίδες δὲ καινοπήμονες †νέαι:  
###364  
τλήμονεςνέαι τλήμονες tanquam καινοπήμονες interpretantis eicit Butler. Praestat fortasse τλᾶσαν αἰχμ. εὐνὰν Hartung, vel κῆδος ηὗρον αἰχμ. εὐνὰν αἰχμάλωτον†corrupta nondum sanantur.  
###365  
ἀνδρὸς εὐτυχοῦντος, αἷςαἷς Butler: ὡς codd.  
###366  
δυσμενοῦς ὑπερτέρου  
###367  
ἐλπίς ἐστι νύκτερον τέλος μολεῖν,  
###368  
παγκλαύτων ἀλγέων ἐπίρροθον.  
###369  
ὅ τοι κατόπτης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, στρατοῦ  
###370  
πευθώ τιν᾽ ἡμῖν, ὦ φίλαι, νέαν φέρει,  
###371  
σπουδῇ διώκων πομπίμους χνόας ποδοῖν.  
###372  
καὶ μὴν ἄναξ ὅδ᾽ αὐτὸς Οἰδίπου τόκος  
###373  
εἰςεἰς Porson: εἶσ᾽ codd. ἀρτίκολλον ἀγγέλου λόγον μαθεῖν:  
###374  
σπουδὴ δὲ καὶ τοῦδ᾽ εὖ καταρτίζειεὖ καταρτίζει Weil: οὐκ ἀπαρτίζει codd. πόδα.  
###375  
λέγοιμ᾽ ἂν εἰδὼς εὖ τὰ τῶν ἐναντίων,  
###376  
ὥς τ᾽ὥστε in rasura (ut videtur) m1 ἐν πύλαις ἕκαστος εἴληχεν πάλον.  
###377  
Τυδεὺς μὲν ἤδη πρὸς πύλαισι Προιτίσιν  
###378  
βρέμει, πόρον δ᾽ Ἰσμηνὸν οὐκ ἐᾷ περᾶν  
###379  
ὁ μάντις: οὐ γὰρ σφάγια γίγνεταιγίγνεται Porson: γίνεται codd. καλά.  
###380  
Τυδεὺς δὲ μαργῶν καὶ μάχης λελιμμένοςλιμένος M, λε adscr. m, μ m1  
###381  
μεσημβριναῖς κλαγγαῖσιν ὡς δράκων βοᾷ:  
###382  
θείνειθείνει recc.: θένει M δ᾽ ὀνείδει μάντιν Οἰκλείδην σοφόν,  
###383  
σαίνειν μόρον τε καὶ μάχην ἀψυχίᾳ.  
###384  
τοιαῦτ᾽ ἀυτῶν τρεῖς κατασκίους λόφους  
###385  
σείει, κράνους χαίτωμ᾽, ὑπ᾽ ἀσπίδος δὲ τῷδὲ τῷ recc.: δ᾽ ἐσώ M, τῶ m1  
###386  
χαλκήλατοι κλάζουσι κώδωνες φόβον:  
###387  
ἔχει δ᾽ ὑπέρφρον σῆμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδος τόδε,  
###388  
φλέγονθ᾽ ὑπ᾽ ἄστροις οὐρανὸν τετυγμένον:  
###389  
λαμπρὰ δὲ πανσέληνος ἐν μέσῳ σάκει,  
###390  
πρέσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρέπει.  
###391  
τοιαῦτ᾽ ἀλύων ταῖς ὑπερκόμποις σαγαῖςαγαῖς (ς adscr. m1) M  
###392  
βοᾷ παρ᾽ ὄχθαις ποταμίαις, μάχης ἐρῶν,  
###393  
ἵππος χαλινῶν ὣς κατασθμαίνων μένει,  
###394  
ὅστις βοὴν σάλπιγγος ὁρμαίνει κλύων.κλύων ex schol. Tyrwhitt: μένων (e 393) M  
###395  
τίν᾽ ἀντιτάξεις τῷδε; τίς Προίτου πυλῶν  
###396  
κλῄθρων λυθέντων προστατεῖν φερέγγυος;  
###397  
κόσμον μὲν ἀνδρὸς οὔτιν᾽ ἂν τρέσαιμ᾽ ἐγώ,  
###398  
οὐδ᾽ ἑλκοποιὰ γίγνεταιγίνεται codd. τὰ σήματα:  
###399  
λόφοι δὲ κώδων τ᾽ οὐ δάκνουσ᾽ ἄνευ δορός.  
###400  
καὶ νύκτα ταύτην ἣν λέγεις ἐπ᾽ ἀσπίδος  
###401  
ἄστροισι μαρμαίρουσαν οὐρανοῦ κυρεῖν,  
###402  
τάχ᾽ ἂν γένοιτο μάντις ἁνοίαἡ ἄνοιά (accent. mutat. ἀνοία m) M τινί.  
###403  
εἰ γὰρ θανόντι νὺξ ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς πέσοι,  
###404  
τῷ τοι φέροντι σῆμ᾽ ὑπέρκομπον τόδε  
###405  
γένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς ἐνδίκως τ᾽ ἐπώνυμον,  
###406  
καὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τήνδ᾽ ὕβριν μαντεύσεται.μαντεύεται M, ς add. m  
###407  
ἐγὼ δὲ Τυδεῖ κεδνὸν Ἀστακοῦ τόκον  
###408  
τῶνδ᾽ ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων,  
###409  
μάλ᾽ εὐγενῆ τε καὶ τὸν Αἰσχύνης θρόνον  
###410  
τιμῶντα καὶ στυγοῦνθ᾽ ὑπέρφρονας λόγους.  
###411  
αἰσχρῶν γὰρ ἀργός, μὴ κακὸς δ᾽ εἶναι φιλεῖ.  
###412  
σπαρτῶν δ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρῶν, ὧν Ἄρης ἐφείσατο,  
###413  
ῥίζωμ᾽ ἀνεῖται, κάρτα δ᾽ ἔστ᾽ ἐγχώριος,  
###414  
Μελάνιππος: ἔργον δ᾽ ἐν κύβοις Ἄρης κρινεῖ:  
###415  
Δίκη δ᾽ ὁμαίμωνὁμαίμων M: δ supra μ scr. m1 (i. e. ὁ δαίμων), quod habent recc. κάρτα νιν προστέλλεται  
###416  
εἴργειν τεκούσῃ μητρὶ πολέμιον δόρυ.  
###417  
τὸν ἁμόν νυν ἀντίπαλον εὐτυχεῖν  
###418  
θεοὶ δοῖεν, ὡς δικαίως πόλεως  
###419  
πρόμαχος ὄρνυται: τρέμω δ᾽ αἱματη-  
###420  
φόρους μόρους ὑπὲρ φίλων  
###421  
ὀλομένων ἰδέσθαι.  
###422  
τούτῳ μὲν οὕτως εὐτυχεῖν δοῖεν θεοί:θεοὶ δοῖεν M, corrigit m  
###423  
Καπανεὺς δ᾽ ἐπ᾽ Ἠλέκτραισιν εἴληχεν πύλαις,  
###424  
γίγας ὅδ᾽ ἄλλος τοῦ πάρος λελεγμένου  
###425  
μείζων, ὁ κόμπος δ᾽ οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονεῖ,  
###426  
πύργοις δ᾽ ἀπειλεῖ δείν᾽, ἃ μὴ κραίνοι τύχη:  
###427  
θεοῦ τε γὰρ θέλοντος ἐκπέρσειν πόλιν  
###428  
καὶ μὴ θέλοντός φησιν, οὐδὲ τὴν Διὸς  
###429  
Ἔριν πέδοιπέδοι Dindorf: πέδῳ codd. σκήψασαν ἐμποδὼν σχεθεῖν.  
###430  
τὰς δ᾽ ἀστραπάς τε καὶ κεραυνίους βολὰς  
###431  
μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν προσῄκασεν:  
###432  
ἔχει δὲ σῆμα γυμνὸν ἄνδρα πυρφόρον,  
###433  
φλέγει δὲ λαμπὰς διὰ χερῶν ὡπλισμένη:  
###434  
χρυσοῖς δὲ φωνεῖ γράμμασιν “Πρήσω πόλιν.”  
###435  
τοιῷδε φωτὶ πέμπε—τίς ξυστήσεται,  
###436  
τίς ἄνδρα κομπάσαντακομπάσαντα M: κομπάζοντα m1 et recc. μὴ τρέσας μενεῖ;  
###437  
καὶ τῷδε κόμπῳκόμπῳ Keck: κέρδει codd. κέρδος ἄλλο τίκτεται.  
###438  
τῶν τοι ματαίων ἀνδράσιν φρονημάτων  
###439  
ἡ γλῶσσ᾽ ἀληθὴς γίγνεταιγίνεται codd. κατήγορος.  
###440  
Καπανεὺς δ᾽ ἀπειλεῖ δρᾶν παρεσκευασμένος,  
###441  
θεοὺςἀπειλεῖ ... θεοὺς secludere volt Wecklein ἀτίζων, κἀπογυμνάζων στόμα  
###442  
χαρᾷ ματαίᾳ θνητὸς ὢν εἰς οὐρανὸν  
###443  
πέμπει γεγωνὰγεγωνὰ Brunck: γεγωνᾷ (ι adscr. m) M recc. plerique Ζηνὶ κυμαίνοντ᾽ ἔπη:  
###444  
πέποιθα δ᾽ αὐτῷ ξὺν δίκῃ τὸν πυρφόρονπυρφόρον recc.: πυρφόρων M  
###445  
ἥξειν κεραυνόν, οὐδὲν ἐξῃκασμένον  
###446  
μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν τοῖς ἡλίου.  
###447  
ἀνὴρ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ, κεἰ στόμαργός ἐστ᾽ ἄγαν,  
###448  
αἴθων τέτακται λῆμα, Πολυφόντου βία,  
###449  
φερέγγυον φρούρημα, προστατηρίας  
###450  
Ἀρτέμιδος εὐνοίαισι σύν τ᾽ ἄλλοις θεοῖς.  
###451  
λέγ᾽ ἄλλον ἄλλαις ἐν πύλαις εἰληχότα.  
###452  
ὄλοιθ᾽ ὃς πόλει μεγάλ᾽ ἐπεύχεται,  
###453  
κεραυνοῦ δέ νιννιν Brunck: μιν codd. βέλος ἐπισχέθοι,  
###454  
πρὶν ἐμὸν ἐσθορεῖν δόμον, πωλικῶν θ᾽  
###455  
ἑδωλίων &lt;μ᾽μ᾽ add. Hermann&gt; ὑπερκόπῳὑπερκόπῳ anon.: ὑπερκόμπῳ codd.  
###456  
δορί ποτ᾽ ἐκλαπάξαι.  
###457  
[καὶ μὴν τὸν ἐντεῦθεν λαχόντα πρὸς πύλαις]seclusit H. Wolf  
###458  
λέξω: τρίτῳ γὰρ Ἐτεόκλῳ τρίτος πάλος  
###459  
ἐξ ὑπτίου ᾽πήδησεν εὐχάλκου κράνους,  
###460  
πύλαισι Νηίσταισι προσβαλεῖν λόχον.  
###461  
ἵππους δ᾽ ἐν ἀμπυκτῆρσιν ἐμβριμωμένας  
###462  
δινεῖ, θελούσας πρὸς πύλαις πεπτωκέναι.  
###463  
φιμοὶ δὲ συρίζουσι βάρβαρον βρόμον,βρόμον ex schol. Schütz: τρόπον codd.  
###464  
μυκτηροκόμποις πνεύμασιν πληρούμενοι.  
###465  
ἐσχημάτισταιἐσχημάτισται m1: εἰσημάτισται M δ᾽ ἀσπὶς οὐ σμικρὸνσμικρὸν Robortello: μικρὸν codd. τρόπον:  
###466  
ἀνὴρ [δ᾽δ᾽ seclusit Blomfield] ὁπλίτης κλίμακος προσαμβάσειςπροσαμβάσεις Canter: πρὸς ἀμβάσεις codd.  
###467  
στείχει πρὸς ἐχθρῶν πύργον, ἐκπέρσαι θέλων.  
###468  
βοᾷ δὲ χοὖτος γραμμάτων ἐν ξυλλαβαῖς,  
###469  
ὡς οὐδ᾽ ἂν Ἄρης σφ᾽ ἐκβάλοι πυργωμάτων.  
###470  
καὶ τῷδε φωτὶ πέμπε τὸν φερέγγυον  
###471  
πόλεως ἀπείργειν τῆσδε δούλιονδούλιον Blomfield: δούλειον codd. ζυγόν.  
###472  
πέμποιμ᾽ ἂν ἤδη τόνδε, σὺν τύχῃ δέ τῳ:  
###473  
καὶ δὴ πέπεμπταιπέπεμπται rec. et Erfurdt: πέπεμπτ᾽ οὐ M [οὐ habent codd. cett.] κόμπον ἐν χεροῖν ἔχων,  
###474  
Μεγαρεύς, Κρέοντος σπέρμα τοῦ σπαρτῶνσπαρτῶν recc.: σπαρτοῦ M, ῶν suprascr. m1 γένους,  
###475  
ὃς οὔτι μάργων ἱππικῶν φρυαγμάτων  
###476  
βρόμον φοβηθεὶς ἐκ πυλῶν χωρήσεται,  
###477  
ἀλλ᾽ ἢ θανὼν τροφεῖα πληρώσει χθονί,  
###478  
ἢ καὶ δύ᾽ ἄνδρε καὶ πόλισμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδος  
###479  
ἑλὼν λαφύροις δῶμα κοσμήσει πατρός.  
###480  
κόμπαζ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ, μηδέ μοι φθόνει λόγων.λόγων Valckenarius: λέγων codd.  
###481  
ἐπεύχομαι τῷδετῷδε rec.: δὴ τάδε M μὲν εὐτυχεῖν, ἰὼ  
###482  
πρόμαχ᾽ ἐμῶν δόμων, τοῖσι δὲ δυστυχεῖν.  
###483  
ὡς δ᾽ ὑπέραυχα βάζουσινβάζουσιν recc. duo: βάζουσ᾽ codd. cett. ἐπὶ πτόλει  
###484  
μαινομένᾳ φρενί, τώς νιν  
###485  
Ζεὺς νεμέτωρ ἐπίδοι κοταίνων.  
###486  
τέταρτος ἄλλος, γείτονας πύλας ἔχων  
###487  
Ὄγκας Ἀθάνας, ξὺν βοῇ παρίσταται,  
###488  
Ἱππομέδοντος σχῆμα καὶ μέγας τύπος:  
###489  
ἅλω δὲ πολλήν, ἀσπίδος κύκλον λέγω,  
###490  
ἔφριξα δινήσαντος: οὐκ ἄλλως ἐρῶ.  
###491  
ὁ σηματουργὸς δ᾽ οὔ τις εὐτελὴς ἄρ᾽ ἦν  
###492  
ὅστις τόδ᾽ ἔργον ὤπασεν πρὸς ἀσπίδι,  
###493  
Τυφῶν᾽ ἱέντα πύρπνοον διὰ στόμα  
###494  
λιγνὺν μέλαιναν, αἰόλην πυρὸς κάσιν:  
###495  
ὄφεων δὲ πλεκτάναισι περίδρομον κύτος  
###496  
προσηδάφισται κοιλογάστορος κύκλου.  
###497  
αὐτὸς δ᾽ ἐπηλάλαξεν, ἔνθεος δ᾽ Ἄρει  
###498  
βακχᾷ πρὸς ἀλκὴν ΘυιὰςΘυιὰς rec.: θυὰς M ὣς φόνονφόνον Canter: φόβον codd. βλέπων.  
###499  
τοιοῦδε φωτὸς πεῖραν εὖ φυλακτέον:  
###500  
φόβος γὰρ ἤδη πρὸς πύλαις κομπάζεται.  
###501  
πρῶτον μὲν Ὄγκα Παλλάς, ἥτ᾽ἥδ᾽ Weil ἀγχίπτολις,  
###502  
πύλαισι γείτων, ἀνδρὸς ἐχθαίρουσ᾽ ὕβριν,  
###503  
εἴρξει νεοσσῶν ὣς δράκοντα δύσχιμον:  
###504  
Ὑπέρβιος δέ, κεδνὸς Οἴνοπος τόκος,  
###505  
ἀνὴρ κατ᾽ ἄνδρα τοῦτον ᾑρέθη, θέλων  
###506  
ἐξιστορῆσαι μοῖραν ἐν χρείᾳ τύχης,  
###507  
οὔτ᾽ εἶδος οὔτε θυμὸν οὔθ᾽οὔθ᾽ recc.: οὐδ᾽ M ὅπλων σχέσιν  
###508  
μωμητός, Ἑρμῆς δ᾽ εὐλόγως ξυνήγαγεν.  
###509  
ἐχθρὸς γὰρ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd. ἀνδρὶ τῷ ξυστήσεται,  
###510  
ξυνοίσετον δὲ πολεμίους ἐπ᾽ ἀσπίδων  
###511  
θεούς: ὁ μὲν γὰρ πύρπνοον Τυφῶν᾽ ἔχει,  
###512  
Ὑπερβίῳ δὲ Ζεὺς πατὴρ ἐπ᾽ ἀσπίδος  
###513  
σταδαῖος ἧσται, διὰ χερὸς βέλος φλέγων:  
###514  
κοὔπω τις εἶδε Ζῆνά που νικώμενον.  
###515  
τοιάδε μέντοι προσφίλεια δαιμόνων.  
###516  
πρὸς τῶν κρατούντων δ᾽ ἐσμέν, οἱ δ᾽ ἡσσωμένων,  
###517  
εἰ Ζεύς γε Τυφῶ καρτερώτερος μάχῃ:  
###519  
εἰκὸς δὲδὲ m1: γε M πρᾶξαιπρᾶξαι scripsi: πρᾶξιν M: πράξειν m1 codd. κἄνδραςκἄνδρας Pauw: ἄνδρας codd. ὧδ᾽ ἀντιστάτας:  
###518  
Ὑπερβίῳ τε πρὸς λόγον τοῦ σήματοςsic recc. duo et Brunck: ordine inverso codd. cett.  
###520  
σωτὴρ γένοιτ᾽ ἂν Ζεὺς ἐπ᾽ ἀσπίδος τυχών.  
###521  
πέποιθα &lt;δὴδὴ add. Robortello&gt; τὸν Διὸς ἀντίτυπον ἔχοντ᾽  
###522  
ἄφιλον ἐν σάκει τοῦ χθονίου δέμας  
###523  
δαίμονος,δαίμονος et βροτοῖς Brunck: δαίμοσιν et βροτοῖσι codd. ἐχθρὸν εἴκασμα βροτοῖς τε καὶ  
###524  
δαροβίοισι θεοῖσιν,θεοῖσι codd.  
###525  
πρόσθε πυλᾶν κεφαλὰν ἰάψειν.  
###526  
οὕτως γένοιτο. τὸν δὲ πέμπτον αὖ λέγω,  
###527  
πέμπταισι προσταχθέντα ΒορραίαιςΒορραίαις Porson: βορρέαις M πύλαις,  
###528  
τύμβον κατ᾽ αὐτὸν Διογενοῦς Ἀμφίονος:  
###529  
ὄμνυσι δ᾽ αἰχμὴν ἣν ἔχει μᾶλλον θεοῦ  
###530  
σέβειν πεποιθὼς ὀμμάτων θ᾽ ὑπέρτερον,  
###531  
ἦ μὴν λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ  
###532  
Διός: τόδ᾽ αὐδᾷ μητρὸς ἐξ ὀρεσκόου  
###533  
βλάστημα καλλίπρῳρον, ἀνδρόπαις ἀνήρ.  
###534  
στείχει δ᾽ ἴουλος ἄρτι διὰ παρηίδων,  
###535  
ὥρας φυούσης, ταρφὺς ἀντέλλουσα θρίξ.  
###536  
ὁ δ᾽ ὠμόν, οὔτι παρθένων ἐπώνυμον,  
###537  
φρόνημα, γοργὸν δ᾽ ὄμμ᾽ ἔχων, προσίσταται.  
###538  
οὐ μὴν ἀκόμπαστός γ᾽ ἐφίσταται πύλαις:  
###539  
τὸ γὰρ πόλεως ὄνειδος ἐν χαλκηλάτῳ  
###540  
σάκει, κυκλωτῷ σώματος προβλήματι,  
###541  
Σφίγγ᾽ ὠμόσιτον προσμεμηχανημένην  
###542  
γόμφοις ἐνώμα, λαμπρὸν ἔκκρουστον δέμας,  
###543  
φέρει δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῇ φῶτα Καδμείων ἕνα,  
###544  
ὡς πλεῖστ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἰάπτεσθαι βέλη.  
###545  
ἐλθὼν δ᾽ ἔοικεν οὐ καπηλεύσειν μάχην,  
###546  
μακρᾶς κελεύθου δ᾽ οὐ καταισχυνεῖνκαταισχύνειν (-υνεῖν m) M πόρον,  
###547  
Παρθενοπαῖος Ἀρκάς: ὁ δὲ τοιόσδ᾽ ἀνὴρ  
###548  
μέτοικος, Ἄργει δ᾽ ἐκτίνων καλὰς τροφάς,  
###549  
πύργοις ἀπειλεῖ τοῖσδ᾽ ἃ μὴ κραίνοι θεός.  
###550  
εἰ γὰρ τύχοιεν ὧν φρονοῦσι πρὸς θεῶν,  
###551  
αὐτοῖς ἐκείνοις ἀνοσίοις κομπάσμασιν:  
###552  
ἦ τἂν πανώλεις παγκάκως τ᾽ ὀλοίατο.  
###553  
ἔστιν δὲ καὶ τῷδ᾽, ὃν λέγεις τὸν Ἀρκάδα,  
###554  
ἀνὴρ ἄκομπος, χεὶρ δ᾽ ὁρᾷ τὸ δράσιμον,  
###555  
Ἄκτωρ ἀδελφὸς τοῦ πάρος λελεγμένου:  
###556  
ὃς οὐκ ἐάσει γλῶσσαν ἐργμάτων ἄτερ  
###557  
εἴσωεἴσω Blomfield: ἔσω codd. πυλῶν ῥέουσαν ἀλδαίνειν κακά,  
###558  
οὐδ᾽ εἰσαμεῖψαι τεῖχοςτεῖχος Francken: θηρὸς codd. ἐχθίστου δάκους  
###559  
εἰκὼ φέροντα πολεμίας ἐπ᾽ ἀσπίδος:  
###560  
ἣ ʼξωθενἣ ʼξωθεν Porson: ἔξωθεν codd. εἴσω τῷ φέροντι μέμψεται,  
###561  
πυκνοῦ κροτησμοῦ τυγχάνουσ᾽ ὑπὸ πτόλιν.  
###562  
θεῶν θελόντων κἂνκἂν Hartung: δ᾽ ἂν M ἀλλ᾽ W. Headlam, qui post θελόντων, non post πτόλιν, interpungit ἀληθεύσαιμ᾽ ἐγώ.  
###563  
ἱκνεῖται λόγος διὰ στηθέων,  
###564  
τριχὸς δ᾽ ὀρθίας πλόκαμος ἵσταται,  
###565  
μεγάλα μεγαληγόρων κλυούσᾳκλυούσᾳ Hermann: κλύων M  
###566  
ἀνοσίων ἀνδρῶν. εἴθε γὰρεἴθε γὰρ recc.: εἰ θεοὶ M  
###567  
θεοὶ τούσδ᾽ ὀλέσειαν ἐν γᾷ.  
###568  
ἕκτον λέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα σωφρονέστατον,  
###569  
ἀλκήν τ᾽ ἄριστον μάντιν, Ἀμφιάρεω βίαν:  
###570  
Ὁμολωίσιν δὲ πρὸς πύλαις τεταγμένος  
###571  
κακοῖσι βάζει πολλὰ Τυδέως βίαν:  
###572  
τὸν ἀνδροφόντην, τὸν πόλεως ταράκτορα,  
###573  
μέγιστον Ἄργει τῶν κακῶν διδάσκαλον,  
###574  
Ἐρινύος κλητῆρα, πρόσπολον φόνου,  
###575  
κακῶν τ᾽ Ἀδράστῳ τῶνδε βουλευτήριον.  
###576  
καὶ τὸν σὸν αὖθις προσθροῶνπροσθροῶν Francken: προσμόραν M: πρόσμορον recc. ἀδελφεόν,  
###577  
ἐξυπτιάζων ὄμμα,ὄμμα Schütz: ὄνομα codd. Πολυνείκους βίαν,  
###578  
δίς τ᾽ ἐν τελευτῇ τοὔνομ᾽ ἐνδατούμενος,  
###579  
καλεῖ. λέγει δὲ τοῦτ᾽ ἔπος διὰ στόμα:  
###580  
“ἦ τοῖον ἔργον καὶ θεοῖσι προσφιλές,  
###581  
καλόν τ᾽ ἀκοῦσαι καὶ λέγειν μεθυστέροις,  
###582  
πόλιν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς  
###583  
πορθεῖν, στράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβεβληκότα;  
###584  
μητρός τε πηγὴν τίς κατασβέσει δίκη;  
###585  
πατρὶς δὲ γαῖα σῆς ὑπὸ σπουδῆς δορὶ  
###586  
ἁλοῦσα πῶς σοι ξύμμαχος γενήσεται;  
###587  
ἔγωγε μὲν δὴ τήνδε πιανῶ χθόνα,  
###588  
μάντις κεκευθὼς πολεμίας ὑπὸὑπὸ recc. duo: ἐπι M: ἐπὶ cett. χθονός.  
###589  
μαχώμεθ᾽, οὐκ ἄτιμον ἐλπίζω μόρον.”  
###590  
τοιαῦθ᾽ ὁ μάντις ἀσπίδ᾽ εὔκυκλον νέμωνεὔκυκλον νέμων m et recc.: εὔκηλον ἔχων M  
###591  
πάγχαλκον ηὔδα: σῆμα δ᾽ οὐκ ἐπῆν κύκλῳ.κύκλῳ] κύτει Wecklein  
###592  
οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ᾽ εἶναι θέλει,  
###593  
βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος,  
###594  
ἐξ ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα.  
###595  
τούτῳ σοφούς τε κἀγαθοὺς ἀντηρέτας  
###596  
πέμπειν ἐπαινῶ. δεινὸς ὃς θεοὺς σέβει.  
###597  
φεῦ τοῦ ξυναλλάσσοντος ὄρνιθος βροτοῖςβροτοῖς m1 et recc.: βροτοὺς M  
###598  
δίκαιον ἄνδρα τοῖσι δυσσεβεστάτοις.δυσσεβεστάτοις recc.: δυσεβεστέροις M, ς suprascr. m  
###599  
ἐν παντὶ πράγει δ᾽ ἔσθ᾽ ὁμιλίας κακῆς  
###600  
κάκιον οὐδέν, καρπὸς οὐ κομιστέος:  
###601  
ἄτης ἄρουρα θάνατον ἐκκαρπίζεται.  
###602  
ἢ γὰρ ξυνεισβὰς πλοῖον εὐσεβὴς ἀνὴρ  
###603  
ναύταισι θερμοῖς καὶ πανουργίᾳ τινὶ  
###604  
ὄλωλεν ἀνδρῶν σὺν θεοπτύστῳ γένει,  
###605  
ἢ ξὺν πολίταις ἀνδράσιν δίκαιος ὢν  
###606  
ἐχθροξένοις τε καὶ θεῶν ἀμνήμοσιν,  
###607  
ταὐτοῦ κυρήσας ἐκδίκοιςἐκδίκοις Prien: ἐκδίκως codd. ἀγρεύματος,  
###608  
πληγεὶς θεοῦ μάστιγι παγκοίνῳ ʼδάμη.ʼδ̓άμη G: δάμη M et cett.  
###609  
οὕτως δ᾽ ὁ μάντις, υἱὸν Οἰκλέους λέγω,  
###610  
σώφρων δίκαιος ἀγαθὸς εὐσεβὴς ἀνήρ,  
###611  
μέγας προφήτης, ἀνοσίοισι συμμιγεὶς  
###612  
θρασυστόμοισιν ἀνδράσιν βίᾳ φρενῶν,  
###613  
τείνουσι πομπὴνπομπὴν] καμπὴν Heimsoeth τὴν μακρὰν πάλιν μολεῖν,  
###614  
Διὸς θέλοντος ξυγκαθελκυσθήσεται.  
###615  
δοκῶ μὲν οὖν σφε μηδὲ προσβαλεῖν πύλαις,  
###616  
οὐχ ὡς ἄθυμονἄθυμον Turnebus: ἄθυμος codd. οὐδὲ λήματος κάκῃ,  
###617  
ἀλλ᾽ οἶδεν ὥς σφε χρὴ τελευτῆσαι μάχῃ,  
###618  
εἰ καρπὸς ἔσται θεσφάτοισι Λοξίου:  
###619  
φιλεῖ δὲ σιγᾶν ἢ λέγειν τὰ καίρια.  
###620  
ὅμως δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ φῶτα, Λασθένους βίαν,  
###621  
ἐχθρόξενον πυλωρὸν ἀντιτάξομεν,  
###622  
γέροντα τὸν νοῦν, σάρκα δ᾽ ἡβῶσαν φύει,φύει Wellauer: φύσει M: φέρει m1 recc.  
###623  
ποδῶκες οἶμα,οἶμα Weil: ὄμμα codd. χεῖρα δ᾽ οὐ βραδύνεται  
###624  
παρ᾽ ἀσπίδος γυμνωθὲν ἁρπάσαι δόρυ.  
###625  
θεοῦ δὲ δῶρόν ἐστιν εὐτυχεῖν βροτούς.  
###626  
κλύοντες θεοὶ δικαίας λιτὰςλιτὰς M: λόγους m1  
###627  
ἡμετέρας τελεῖθ᾽, ὡς πόλις εὐτυχῇ,  
###628  
δορίπονα κάκ᾽ ἐκτρέποντες &lt;ἐςἐς add. Hermann: om. M, sed εἰς supra ἐπιμόλους scr. m1&gt; γᾶς  
###629  
ἐπιμόλους: πύργων δ᾽ ἔκτοθεν  
###630  
βαλὼν Ζεύς σφε κάνοι κεραυνῷ.  
###631  
τὸν ἕβδομον δὴ τόν τ᾽τόν τ᾽ Blomfield: τόνδ᾽ codd. ἐφ᾽ ἑβδόμαις πύλαις  
###632  
λέξω, τὸν αὐτοῦ σου κασίγνητον, πόλει  
###633  
οἵαςοἵας recc.: οἵας γ᾽ (ας in litura, οἵ ex οἷ factum m1) M ἀρᾶται καὶ κατεύχεται τύχας:  
###634  
πύργοις ἐπεμβὰς κἀπικηρυχθεὶς χθονί,  
###635  
ἁλώσιμον παιᾶν᾽ ἐπεξιακχάσας,  
###636  
σοὶ ξυμφέρεσθαι καὶ κτανὼν θανεῖν πέλας,  
###637  
ἢ ζῶντ᾽ ἀτιμαστῆρα τὼς ἀνδρηλατῶνἀνδρηλατῶν Blomfield: ἀνδρηλάτην codd.  
###638  
φυγῇ τὸν αὐτὸν τόνδε τίσασθαι τρόπον.  
###639  
τοιαῦτ᾽ ἀυτεῖ καὶ θεοὺς γενεθλίους  
###640  
καλεῖ πατρῴας γῆς ἐποπτῆρας λιτῶν  
###641  
τῶν ὧν γενέσθαι πάγχυ Πολυνείκους βία.  
###642  
ἔχει δὲ καινοπηγὲς εὔκυκλονεὔκυκλον M: εὔθετον schol. (in M) σάκος  
###643  
διπλοῦν τε σῆμα προσμεμηχανημένον.  
###644  
χρυσήλατον γὰρ ἄνδρα τευχηστὴν ἰδεῖν  
###645  
ἄγει γυνή τις σωφρόνως ἡγουμένη.  
###646  
Δίκη δ᾽ ἄρ᾽ εἶναί φησιν, ὡς τὰ γράμματα  
###647  
λέγειλέγει recc.: λέξει M “κατάξω δ᾽ ἄνδρα τόνδε καὶ πόλιν  
###648  
ἕξει πατρῴων δωμάτων τ᾽ ἐπιστροφάς.”  
###649  
τοιαῦτ᾽ ἐκείνων ἐστὶ τἀξευρήματα.  
###650  
σὺ δ᾽ αὐτὸς ἤδη γνῶθι τίνα πέμπειν δοκεῖ:  
###651  
ὡς οὔποτ᾽ ἀνδρὶ τῷδε κηρυκευμάτων  
###652  
μέμψει, σὺ δ᾽ αὐτὸς γνῶθι ναυκληρεῖν πόλιν.  
###653  
ὦ θεομανές τε καὶ θεῶν μέγα στύγος,  
###654  
ὦ πανδάκρυτον ἁμὸν Οἰδίπου γένος:  
###655  
ὤμοι, πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι.  
###656  
ἀλλ᾽ οὔτε κλαίειν οὔτ᾽ ὀδύρεσθαι πρέπει,  
###657  
μὴ καὶ τεκνωθῇ δυσφορώτερος γόος.  
###658  
ἐπωνύμῳ δὲ κάρτα, ΠολυνείκειΠολυνείκει (sed ει in litura) M: Πολυνείκη recc. λέγω,  
###659  
τάχ᾽ εἰσόμεσθα τοὐπίσημ᾽ ὅποι τελεῖ,  
###660  
εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματα  
###661  
ἐπ᾽ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτῳ φρενῶν.  
###662  
εἰ δ᾽ ἡ Διὸς παῖς παρθένος Δίκη παρῆν  
###663  
ἔργοις ἐκείνου καὶ φρεσίν, τάχ᾽ ἂν τόδ᾽ ἦν:  
###664  
ἀλλ᾽ οὔτε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον,  
###665  
οὔτ᾽ ἐν τροφαῖσιν, οὔτ᾽ ἐφηβήσαντά πω,  
###666  
οὔτ᾽ ἐν γενείου ξυλλογῇ τριχώματος,  
###667  
Δίκη προσεῖδεπροσεῖδε ex schol. Martini: προσεῖπε codd. καὶ κατηξιώσατο:  
###668  
οὐδ᾽οὐδ᾽ recc. pauci: οὔτ᾽ codd. cett. ἐν πατρῴας μὴν χθονὸς κακουχίᾳ  
###669  
οἶμαί νιν αὐτῷ νῦν παραστατεῖν πέλας,  
###670  
ἢ δῆτ᾽ ἂν εἴη πανδίκως ψευδώνυμος  
###671  
Δίκη, ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμῳ φρένας.  
###672  
τούτοις πεποιθὼς εἶμι καὶ ξυστήσομαι  
###673  
αὐτός: τίς ἄλλος μᾶλλον ἐνδικώτερος;  
###674  
ἄρχοντί τ᾽ ἄρχων καὶ κασιγνήτῳ κάσις,  
###675  
ἐχθρὸς σὺν ἐχθρῷ στήσομαι. φέρ᾽ ὡς τάχος  
###676  
κνημῖδας, αἰχμῆς καὶ πέτρωνπέτρων mutatum in πετρῶν M προβλήματα.  
###677  
μή, φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, Οἰδίπου τέκος, γένῃ  
###678  
ὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστ᾽ αὐδωμένῳ:  
###679  
ἀλλ᾽ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλις  
###680  
ἐς χεῖραςχεῖρας recc.: χέρας M ἐλθεῖν: αἷμα γὰρ καθάρσιον.  
###681  
ἀνδροῖν δ᾽ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδ᾽ αὐτοκτόνος,  
###682  
οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος.  
###683  
εἴπερ κακὸν φέροι τις, αἰσχύνης ἄτερ  
###684  
ἔστω: μόνον γὰρ κέρδος ἐνἐν (mutatum in ἓν m1) M τεθνηκόσι:  
###685  
κακῶν δὲ κᾀσχρῶν οὔτιν᾽ εὐκλείαν ἐρεῖς.  
###686  
τί μέμονας,μέμονας (η supra ο scr. m1) M τέκνον; μή τίμήτι recc. aliquot: μήτις M, recc. cett. σε θυμοπλη-  
###687  
θὴς δορίμαργοςδορὶ μάργος (correxit m1) M ἄτα φερέτω: κακοῦ δ᾽  
###688  
ἔκβαλ᾽ἔκβαλ᾽ (ἔκβαλλ᾽ m1) M ἔρωτος ἀρχάν.  
###689  
ἐπεὶ τὸ πρᾶγμα κάρτ᾽ ἐπισπέρχει θεός,  
###690  
ἴτω κατ᾽ οὖρον κῦμα Κωκυτοῦ λαχὸν  
###691  
Φοίβῳ στυγηθὲν πᾶν τὸ Λαΐου γένος.  
###692  
ὠμοδακής σ᾽ ἄγαν ἵμερος ἐξοτρύ-  
###693  
νει πικρόκαρπον ἀνδροκτασίανἀνδροηλασίαν (correxit m1) M τελεῖν  
###694  
αἵματος οὐ θεμιστοῦ.  
###695  
φίλου γὰρ ἐχθράἐχθρά recc.: αἰσχρά M μοι πατρὸς μέλαιν᾽μέλαιν᾽ Weil: τελεῖ M, τελεία suprascr. m1: τελεί᾽ recc. ἀρὰ  
###696  
ξηροῖς ἀκλαύτοιςἄκλαυτος Butler ὄμμασιν προσιζάνει,  
###697  
λέγουσα κέρδος πρότερον ὑστέρου μόρου.  
###698  
ἀλλὰ σὺ μὴ ᾽ποτρύνου: κακὸς οὐ κεκλή-  
###699  
σει βίον εὖ κυρήσας: μελάναιγις ἐκ δ᾽ἐκ δ᾽ Weil: δ᾽ οὐκ codd.  
###700  
εἶσι δόμων Ἐρινύς, ὅταν ἐκ χερῶν  
###701  
θεοὶ θυσίαν δέχωνται.  
###702  
θεοῖς μὲν ἤδη πως παρημελήμεθα,  
###703  
χάρις δ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν ὀλομένων θαυμάζεται:  
###704  
τί οὖν ἔτ᾽ ἂν σαίνοιμεν ὀλέθριον μόρον;  
###705  
νῦν ὅτε σοι παρέστακεν: ἐπεὶ δαίμων  
###706  
λήματος ἐν τροπαίᾳἐν τροπαίᾳ Aldina: ἀντροπαῖα M, ἀντροπαία m χρονίᾳ μεταλ-  
###707  
λακτὸς ἴσως ἂν ἔλθοι θαλερωτέρῳθαλερωτέρῳ m1 et recc.: θαλλωτέρῳ fuerat M: fortasse θελεμωτέρῳ Conington  
###708  
πνεύματι: νῦν δ᾽ ἔτι ζεῖ.  
###709  
ἐξέζεσενἐξέζεσεν recc.: ἐξέζεσαν ut videtur M γὰρ Οἰδίπου κατεύγματα:  
###710  
ἄγαν δ᾽ ἀληθεῖς ἐνυπνίων φαντασμάτων  
###711  
ὄψεις, πατρῴων χρημάτων δατήριοι.δωτηρι .. M, correxit in δοτήριοι m, A suprascr. m1  
###712  
πιθοῦπιθοῦ Blomfield: πείθου M γυναιξί, καίπερ οὐ στέργων ὅμως.  
###713  
λέγοιτ᾽ ἂν ὧν ἄνη τις:τίς M (correxit m1) οὐδὲ χρὴ μακράν.  
###714  
μὴ ʼλθῃς ὁδοὺς σὺ τάσδ᾽ ἐφ᾽ ἑβδόμαις πύλαις.  
###715  
τεθηγμένον τοί μ᾽ οὐκ ἀπαμβλυνεῖς λόγῳ.  
###716  
νίκην γε μέντοι καὶ κακὴν τιμᾷ θεός.  
###717  
οὐκ ἄνδρ᾽ ὁπλίτην τοῦτο χρὴ στέργειν ἔπος.  
###718  
ἀλλ᾽ αὐτάδελφον αἷμα δρέψασθαι θέλεις;  
###719  
θεῶν διδόντων οὐκ ἂν ἐκφύγοιςἐκφύγοις M: ἐκφύγοι m1 κακά.  
###720  
πέφρικα τὰν ὠλεσίοικον  
###721  
θεόν, οὐ θεοῖς ὁμοίαν,  
###722  
παναλαθῆ, κακόμαντιν  
###723  
πατρὸς εὐκταίαν Ἐρινὺν  
###724  
τελέσαι τὰς περιθύμους  
###725  
κατάρας Οἰδιπόδα βλαψίφρονος:Οἰδιπόδα βλαψίφρονος Triclinius: βλαψ. Οἰδ. codd.  
###726  
παιδολέτωρ δ᾽ ἔρις ἅδ᾽ἅδ᾽ m1 et recc.: δ᾽ M ὀτρύνει.  
###727  
ξένος δὲ κλήρουςκλήρους olim M: κλήροις recc. et ex correctione M ἐπινωμᾷ,  
###728  
Χάλυβος Σκυθῶν ἄποικος,  
###729  
κτεάνων χρηματοδαίτας  
###730  
πικρός, ὠμόφρων σίδαρος,  
###731  
χθόνα ναίειν διαπήλας,  
###732  
ὁπόσαν καὶ φθιμένοισιν κατέχειν,  
###733  
τῶν μεγάλων πεδίων ἀμοίρους.  
###734  
ἐπειδὰν αὐτοκτόνωςαὐτοκτόνως Triclinius: αὐτοκτόνωσιν M: αὐτοὶ κτάνωσιν m1  
###735  
αὐτοδάικτοι θάνωσι,  
###736  
καὶ γαΐαγαΐα ex Hesych. Hermann: χθονία codd. κόνις πίῃ  
###737  
μελαμπαγὲς αἷμα φοίνιον,  
###738  
τίς ἂν καθαρμοὺςκαθαρμοὺς recc.: κάθαρμα (μα in rasura m, ὸν suprascr. m1) M πόροι,  
###739  
τίς ἄν σφε λούσειεν; ὦ  
###740  
πόνοι δόμων νέοι παλαι-  
###741  
οῖσι συμμιγεῖς κακοῖς.  
###742  
παλαιγενῆ γὰρ λέγω  
###743  
παρβασίανπαρβασίαν Porson: παραβασίαν M ὠκύποινον:  
###744  
αἰῶνα δ᾽ ἐς τρίτον μένει:  
###745  
Ἀπόλλωνος εὖτε Λάιος  
###746  
βίᾳ,βίᾳ m: βία M τρὶς εἰπόντος ἐν  
###747  
μεσομφάλοις Πυθικοῖς  
###748  
χρηστηρίοις θνᾴσκοντα γέν-  
###749  
νας ἄτερ σῴζειν πόλιν,  
###750  
κρατηθεὶς δ᾽δ᾽ seclusit Pauw ἐκ φίλων ἀβουλιᾶνἀβουλιᾶν Dindorf: ἀβουλίαν m  
###751  
ἐγείνατοἐγείνατο recc.: γείνατο M μὲν μόρον αὑτῷ,  
###752  
πατροκτόνον Οἰδιπόδαν,  
###753  
ὅστε ματρὸς ἁγνὰν  
###754  
σπείρας ἄρουραν, ἵν᾽ ἐτράφη,  
###755  
ῥίζαν αἱματόεσσαν,  
###756  
ἔτλα: παράνοιαπαράνοια (ut videtur) m: παρανοίαι (ι postea adscr.) M συνᾶγε  
###757  
νυμφίους φρενώλεις.φρενώλης (-εις m1) M  
###758  
κακῶν δ᾽ ὥσπερ θάλασσα κῦμ᾽ ἄγει:  
###759  
τὸ μὲν πίτνον, ἄλλο δ᾽ ἀείρει  
###760  
τρίχαλον, ὃ καὶ περὶ πρύμ-  
###761  
ναν πόλεως καχλάζει.  
###762  
†μεταξὺ δ᾽ ἀλκὰ δι᾽ ὀλίγου  
###763  
τείνει πύργος ἐν εὔρει†.suspecta varie tentantur. Praestat fortasse μεταξὺ δ᾽ οἶδμα δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος ἐρύκειν Weil: sed pro μεταξὺ legas μεσσηγὺ  
###764  
δέδοικα δὲ σὺν βασιλεῦσισυμβαλεῦσι M (correxit m1)  
###765  
μὴ πόλις δαμασθῇ.  
###766  
τέλειαιτελειᾶν Dindorf γὰρ παλαιφάτων ἀρᾶνἀρᾶν Bothe: ἀραί codd.  
###767  
βαρεῖαι καταλλαγαί: τὰ δ᾽ ὀλοὰ  
###768  
πελόμεν᾽πελόμεν᾽ M: τελόμεν᾽ m1 et recc. οὐ παρέρχεται.  
###769  
πρόπρυμνα δ᾽ ἐκβολὰνἐκβολὰν m1: ἐκβολῶν M φέρει  
###770  
ἀνδρῶν ἀλφηστᾶν  
###771  
ὄλβος ἄγαν παχυνθείς.  
###772  
τίν᾽ ἀνδρῶν γὰρ τοσόνδ᾽ ἐθαύμασαν  
###773  
θεοὶ καὶθεοὶ καὶ] ὀθνεῖοι Wecklein ξυνέστιοι πόλεος ὁπόλεος ὁ Dindorf: πόλεως codd.  
###774  
πολύβατόςπολύβατός ex schol. Blomfield: πολύβοτός codd. τ᾽ ἀγὼνἀγὼν Weil: αἰὼν codd. βροτῶν,  
###775  
ὅσον τότ᾽ Οἰδίπουν τίον,  
###776  
τὰν ἁρπαξάνδραντὰν ἁρπαξάνδραν Hermann: ἀναρπαξάνδραν codd.  
###777  
κῆρ᾽ ἀφελόντα χώρας;  
###778  
ἐπεὶ δ᾽ ἀρτίφρων  
###779  
ἐγένετο μέλεος ἀθλίων  
###780  
γάμων, ἐπ᾽ ἄλγει δυσφορῶν  
###781  
μαινομένᾳ κραδίᾳκραδίᾳ Turnebus: καρδίᾳ codd.  
###782  
δίδυμα κάκ᾽ ἐτέλεσεν:  
###783  
πατροφόνῳ χερὶ τῶν  
###784  
κρεισσοτέκνων [δ᾽ ἀπ᾽δ᾽ ἀπ᾽ seclusit Burton (δ᾽ ἀπ᾽ M, δ᾽ rec.)] ὀμμάτων ἐπλάγχθη:  
###785  
τέκνοις δ᾽ ἀγρίαςἀγρίας Francken: ἀραίας codd.  
###786  
ἐφῆκεν ἐπικότουςἐπικότους] ἐπίκοτος Heath τροφᾶς,τροφᾶς rec., Heath: τροφὰς codd. cett.  
###787  
αἰαῖ, πικρογλώσσους ἀράς,  
###788  
καί σφε σιδαρονόμῳ  
###789  
διὰ χερίδιὰ χερί Porson: διαχειρίαι M ποτε λαχεῖν  
###790  
κτήματα: νῦν δὲ τρέω  
###791  
μὴ τελέσῃ καμψίπους Ἐρινύς,  
###792  
θαρσεῖτε, παῖδες μητέρων τεθραμμέναι.  
###793  
πόλις πέφευγεν ἥδε δούλιονδούλιον rec.: δούλειον codd. cett. ζυγόν:  
###794  
πέπτωκεν ἀνδρῶνδ᾽ ἀνδρῶν M ὀβρίμων κομπάσματα:  
###795  
πόλις δ᾽ ἐν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίου  
###796  
πολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ ἐδέξατο.  
###797  
στέγει δὲ πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοις  
###798  
ἐφραξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις:  
###799  
καλῶςκαλῶς (δ᾽ suprascr. m1) M ἔχει τὰ πλεῖστ᾽ ἐν ἓξ πυλώμασι:  
###800  
τὰς δ᾽ ἑβδόμας ὁ σεμνὸς ἑβδομαγέτης  
###801  
ἄναξ Ἀπόλλων εἵλετ᾽, Οἰδίπου γένει  
###802  
κραίνων παλαιὰς Λαΐου δυσβουλίας.  
###803  
τί δ᾽ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον;  
###804  
πόλις σέσωσται: βασιλέεςβασιλέες recc.: βασιλέως (εῖς suprascr. m1) M δ᾽ ὁμόσποροι  
###805  
τίνες; τί δ᾽ εἶπας; παραφρονῶ φόβῳ λόγου.  
###806  
φρονοῦσα νῦν ἄκουσον: Οἰδίπου τόκωτόκω Dindorf: τόκος (γένος suprascr. m) M—  
###807  
οἲ ʼγὼ τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν.  
###808  
οὐδ᾽ ἀμφιλέκτως μὴν κατεσποδημένωκατεσποδημένω Dindorf: κατεσποδημένοι codd.—  
###809  
ἐκεῖθι κεῖσθον;κεῖσθον (ηλ suprascr. m) M βαρέα δ᾽ οὖν ὅμως φράσον.  
###810  
ἅνδρεςἅνδρες Porson: ἄνδρες codd. τεθνᾶσιν ἐκ χερῶν αὐτοκτόνων.  
###811  
αὑτοὺςαὑτοὺς Hartung: οὕτως codd. ἀδελφαῖς χερσὶν ἠναίρονθ᾽ ἅμα;ἅμα Nauck: ἄγαν codd.  
###812  
πέπωκεν αἷμα γαῖ᾽γᾶν (in γαῖ mutatum m1) M ὑπ᾽ ἀλλήλων φόνῳ.  
###813  
οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν.ἄγαν Nauck: ἅμα codd.  
###814  
αὐτὸς δ᾽ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος.sic disponit Weil: codicum ordo numeris minoribus indicatur  
###815  
τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα:  
###816  
πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δ᾽ ἐπιστάται,  
###817  
δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳ  
###818  
Σκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν.  
###819  
ἕξουσι δ᾽ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθόνα,χθόνα Brunck: χθονός codd.  
###820  
πατρὸς κατ᾽ εὐχὰς δυσπότμους φορούμενοι.πορθούμενοι Meineke[820-1] hic habent codd.: [820] prorsus secludendus, [821] supra translatus  
###821  
[πόλις σέσωσται: βασιλέοιν δ᾽ ὁμοσπόροιν πέπωκεν αἷμα γαῖ᾽ ὑπ᾽ ἀλλήλων φόνῳ.]  
###822  
ὦ μεγάλε Ζεῦ καὶ πολιοῦχοιπολιοῦχοι Pauw: πολισσοῦχοι codd.  
###823  
δαίμονες, οἳ δὴ Κάδμου πύργουςδαίμονες οἳ δὴ | Κάδμου πύργους ἐρύεσθε (τούσδε secluso) Heimsoeth  
###824  
τούσδε ῥύεσθε,  
###825  
πότερον χαίρω κἀπολολύξω  
###826  
πόλεως ἀσινεῖ †σωτῆρι . .,deest x_  
###827  
ἢ τοὺς μογεροὺς καὶ δυσδαίμονας  
###828  
ἀτέκνους κλαύσω πολεμάρχους;  
###829  
οἳ δῆτ᾽ ὀρθῶς κατ᾽ ἐπωνυμίαν  
###830  
καὶlacunam ante καὶ suspicantur edd. fortasse iniuria πολυνεικεῖς  
###831  
ὤλοντ᾽ ἀσεβεῖ διανοίᾳ.  
###832  
ὦ μέλαινα καὶ τελεία  
###833  
γένεος Οἰδίπου τ᾽ ἀρά,  
###834  
κακόν με καρδίανκαρδίαν recc.: καρδίᾳ M τι περιπίτνει κρύος.  
###835  
ἔτευξα τύμβῳ μέλος  
###836  
Θυιὰς ὥς, αἱμοσταγεῖςὥς, αἱμοσταγεῖς ex schol. et rec. Heimsoeth: αἱματοσταγεῖς codd. cett.  
###837  
νεκροὺς κλύουσα δυσμόρωςδυσμόρως schol. et recc.: δυσφόρως M  
###838  
θανόντας: ἦ δύσορνις ἅ-  
###839  
δε ξυναυλία δορός.  
###840  
ἐξέπραξεν, οὐδ᾽ ἀπεῖπεν  
###841  
πατρόθεν εὐκταία φάτις:  
###842  
βουλαὶ δ᾽ ἄπιστοι Λαΐου διήρκεσαν.  
###843  
μέριμνα δ᾽ ἀμφὶ πτόλιν:  
###844  
θέσφατ᾽ οὐκ ἀμβλύνεται.  
###845  
ἰὼ πολύστονοι, τόδ᾽ εἰρ-  
###846  
γάσασθ᾽ ἄπιστον: ἦλθε δ᾽ αἰ-  
###847  
ακτὰ πήματ᾽ οὐ λόγῳ.  
###848  
τάδ᾽ αὐτόδηλα, προῦπτοςπροὔπτος (οὔπ in rasura m1) M ἀγγέλου λόγος:  
###849  
διπλαῖ μέριμναι, διδυμάνοραδιδυμάνορα recc. aliquot: δίδυμ᾽ ἀνορέα M  
###850  
κάκ᾽ αὐτοφόνα, δίμοιρα τέ-  
###851  
λεια τάδε πάθη. τί φῶ;—  
###852  
τί δ᾽ ἄλλο γ᾽ ἢ πόνοι πόνων  
###853  
δόμων ἐφέστιοι;—  
###854  
ἀλλὰ γόων,γόων recc.: γόον M ὦ φίλαι, κατ᾽ οὖρον  
###855  
ἐρέσσετ᾽ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖν  
###856  
πίτυλον, ὃς αἰὲν δι᾽ Ἀχέροντ᾽ ἀμείβεται,  
###857  
μελάγκροκον ναῦν ἄστολονναῦν scripsi, ἄστολον e rec. et schol. Stanley: τὰν ἄστονον (ante μελάγκροκον) M codd. cett. [ναύστολονναύστολον seclusit Stanley] θεωρίδα,  
###858  
τὰν ἀστιβῆ ʼπόλλωνι, τὰν ἀνάλιον,  
###860  
πάνδοκον εἰς ἀφανῆ τε χέρσον.fortasse inter duo choreutas distribuendi (Wecklein)  
###861  
ἀλλὰ γὰρ ἥκουσ᾽ αἵδ᾽ ἐπὶ πρᾶγος  
###862  
πικρὸν Ἀντιγόνη τ᾽ ἠδ᾽ Ἰσμήνη,  
###863  
θρῆνον ἀδελφοῖν: οὐκ ἀμφιβόλως  
###864  
οἶμαί σφ᾽ ἐρατῶν ἐκ βαθυκόλπων  
###865  
στηθέων ἥσειν ἄλγος ἐπάξιον.  
###866  
ἡμᾶς δὲ δίκη πρότερον φήμης  
###867  
&lt;τῶνδε κλυούσαςτῶνδε κλυούσας ex schol. addidi (ἐπακουσάσας Weil)&gt;  
###868  
τὸν δυσκέλαδόν θ᾽ ὕμνον Ἐρινύος  
###869  
ἀχεῖνἀχεῖν (Elmsleio auctore) Lachmann: ἰαχεῖν codd. Ἀίδα τ᾽  
###870  
ἐχθρὸν παιᾶν᾽ ἐπιμέλπειν.  
###871  
ἰώ. δυσαδελφόταται πασῶν ὁπόσαι  
###872  
στρόφον ἐσθῆσιν περιβάλλονται,  
###873  
κλαίω, στένομαι, καὶ δόλος οὐδεὶς  
###874  
μὴ ʼκ φρενὸς ὀρθῶς με λιγαίνειν.  
###875  
ἰὼ ἰὼ δύσφρονες,  
###876  
φίλων ἄπιστοι καὶ κακῶν ἀτρύμονες,  
###877  
δόμους πατρῴουςδόμους πατρῴους Schütz: πατρῴους δόμους codd. ἑλόν-  
###878  
τες μέλεοι σὺν αἰχμᾷ.ἀλκᾷ M, γρ. αἰχμᾷ m  
###879  
μέλεοι δῆθ᾽ οἳ μελέους θανάτους  
###880  
ηὕροντο δόμων ἐπὶ λύμῃ.  
###881  
ἰὼ ἰὼ δωμάτων  
###882  
ἐρειψίτοιχοιἐρειψίτοιχοι recc.: ἐρριψίταχοι (α mut. in οι m1) M καὶ πικρὰς μοναρχίας  
###883  
ἰδόντες, ἤδη διήλ-  
###885  
λαχθε σὺν σιδάρῳ.post 885 οὐκέτ᾽ ἐπὶ φιλίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ φόνῳ διεκρίθητε M, quod scholium in text. illatum eiecit Triclinius  
###886  
κάρτα δ᾽ ἀληθῆ πατρὸς Οἰδιπόδα  
###887  
πότνι᾽ Ἐρινὺς ἐπέκρανεν.  
###888  
δι᾽ εὐωνύμων τετυμμένοι,  
###889  
τετυμμένοι δῆθ᾽,  
###890  
ὁμοσπλάγχνων τε πλευρωμάτων  
###891  
lacunam indicavit Lachmann  
###892  
αἰαῖ δαιμόνιοι,  
###893  
αἰαῖ δ᾽ ἀντιφόνων  
###894  
&lt;δὴδὴ add. Weil&gt; θανάτων ἀραί.  
###895  
διανταίαν λέγεις [πλαγὰνπλαγὰν seclusit Elmsley] δόμοισι καὶ  
###896  
σώμασιν πεπλαγμένους, [ἐννέπωἐννέπω seclusit Elmsley]  
###897  
ἀναυδάτῳ μένει  
###898  
ἀραίῳ τ᾽ ἐκ πατρὸς  
###899  
&lt;οὐοὐ add. Wecklein&gt; διχόφρονι πότμῳ.  
###900  
διήκει δὲ καὶ πόλιν στόνος,  
###901  
στένουσι πύργοι,  
###902  
στένει πέδον φίλανδρον: μενεῖ  
###903  
κτέανα τάδ᾽τάδ᾽ Weil: τ᾽ codd. ἐπιγόνοις,  
###904  
δι᾽ ὧν αἰνομόροις,  
###905  
δι᾽ ὧν νεῖκος ἔβα  
###906  
καὶ θανάτου τέλος.  
###907  
ἐμοιράσαντο δ᾽ ὀξυκάρδιοι  
###908  
κτήμαθ᾽, ὥστ᾽ ἴσον λαχεῖν.  
###909  
διαλλακτῆρι δ᾽ οὐκ ἀμεμφείαἀμεμφεία Hermann: ἀμεμφία codd. φίλοις,  
###910  
οὐδ᾽ ἐπίχαρις Ἄρης.  
###911  
σιδαρόπλακτοισιδηρόπληκτοι M (bis) μὲν ὧδ᾽ ἔχουσιν,  
###912  
σιδαρόπλακτοι δὲ τοὺς μένουσι,  
###913  
τάχ᾽ ἄν τις εἴποι, τίνες;  
###914  
τάφων πατρῴων λαχαί.  
###915  
δόμων μάλ᾽ ἀχάεσσ᾽ἀχάεσσ᾽ ἰὰ Weil: ἀχάεσσα M ἰὰ τοὺς  
###916  
προπέμπει δαϊκτὴρ γόος αὐ-  
###917  
τόστονος, αὐτοπήμων,  
###918  
δαϊόφρων,δαϊόφρων Blomfield: δαϊφρων δ᾽ codd. οὐ φιλογαθής, ἐτύμως  
###919  
δακρυχέων ἐκἐκ G: δ᾽ ἐκ codd. cett. φρενός, ἃ  
###920  
κλαιομένας μου μινύθει  
###921  
τοῖνδε δυοῖνδυοῖν recc.: δοιοῖν M ἀνάκτοιν.  
###922  
πάρεστι δ᾽ εἰπεῖν ἐπ᾽ ἀθλίοισιν  
###923  
ὡς ἐρξάτην πολλὰ μὲν πολίτας,πολίτας rec.: πολίταις codd. cett.  
###924  
ξένων τε πάντων στίχαςτ᾽ ἐπακτῶν Meineke  
###925  
πολυφθόρους ἐν δαΐ.  
###926  
&lt;ἰὼ&gt; δυσαίων&lt;ἰὼ&gt; δυσαίων Dindorf: δυσδαίμων codd. σφ᾽σφ᾽ H. Voss: σφιν codd. ἁ τεκοῦσα  
###927  
πρὸ πασᾶνπροπασᾶν (ᾶν mut. in ῶν m) M γυναικῶν ὁπόσαι  
###928  
τεκνογόνοι κέκληνται.  
###929  
παῖδα τὸν αὑτᾶς πόσιν αὑτᾷ θεμένα  
###930  
τούσδ᾽ ἔτεχ᾽, οἱ δ᾽ ὧδ᾽ ἐτελεύ-  
###931  
τασαν ὑπ᾽ ἀλλαλοφόνοις  
###932  
χερσὶν ὁμοσπόροισιν.  
###933  
ὁμόσποροι δῆτα καὶ πανώλεθροι,ὁμοσπόροις ... πανωλέθροις (auctore Meinekio) Wecklein  
###934  
διατομαῖς ἀφίλοις,ἀφίλοις H. Voss: οὐ φίλαις codd.  
###935  
ἔριδι μαινομένᾳ,  
###936  
νείκεος ἐν τελευτᾷ.  
###937  
πέπαυται δ᾽ ἔχθος, ἐν δὲ γαίᾳ  
###938  
ζόα φονορύτῳφονορύτῳ Seidler: φονορρύτω vel -ῳ codd.  
###939  
μέμικται: κάρτα δ᾽ εἴσ᾽ ὅμαιμοι.  
###940  
πικρὸς λυτὴρ νεικέων ὁ πόντιος  
###941  
ξεῖνος ἐκ πυρὸς συθεὶς  
###942  
θηκτὸς σίδαρος: πικρὸς δὲ χρημάτων  
###943  
κακὸς δατητὰς Ἄρης ἀρὰν πατρῴ-  
###944  
ανπατρῴαν Bothe: πατρὸς codd. τιθεὶς ἀλαθῆ.  
###945  
ἔχουσι μοῖραν λαχόντες, ὦὦ recc.: om. M μέλεοι,personarum notas Α᾽ν. et Ι᾽ς. add. Bergk: in codd. aut desunt aut non recte disponuntur  
###946  
διοδότωνδιοδότων Bothe: διοσδότων codd. ἀχέων:  
###947  
ὑπὸ δὲ σώματι γᾶς  
###948  
πλοῦτος ἄβυσσος ἔσται.  
###949  
ἰὼ πολλοῖς ἐπανθίσαντεςἐπανθίσαντες Bothe: ἐπανθήσαντες codd.  
###950  
πόνοισι γενεάν:  
###951  
τελευταῖαι δ᾽τελευταῖαι δ᾽ Hermann: τελευτᾷ δ᾽ αἵδ᾽ M ἐπηλάλαξαν  
###952  
Ἀραὶ τὸν ὀξὺν νόμον, τετραμμένου  
###953  
παντρόπῳ φυγᾷ γένους.  
###954  
ἕστακε δ᾽ Ἄτας τροπαῖον ἐν πύλαις,  
###955  
ἐν αἷς ἐθείνοντο, καὶ δυοῖν κρατή-  
###956  
σας ἔληξε δαίμων.  
###957  
παισθεὶς ἔπαισας.  
###  
σὺ δ᾽ ἔθανες κατακτανών.  
###958  
δορὶ δ᾽ ἔκανεςἔκανες Hermann: ἔκτανες codd.  
###959  
δορὶ δ᾽ ἔθανες  
###960  
μελεόπονος.  
###961  
μελεοπαθής.  
###962  
ἴτω γόος.  
###963  
ἴτω δάκρυ.δάκρυ Lachmann: δάκρυα codd.  
###964  
πρόκεισαιπρόκεισαι Hermann: προκείσεται codd.  
###965  
κατακτάς.  
###966a  
ἠέ.  
###966b  
ἠέ.  
###967  
μαίνεται γόοισι φρήν.ἠέ ἠέ μαίνεται ... φρήν M  
###968  
ἐνἐν Burney: ἐντὸς codd. δὲ καρδία στένει.  
###969  
ἰὼ ἰὼ πάνδυρτεπάνδυρτε Ritschl: πανδάκρυτε M recc. σύ.  
###970  
σὺ δ᾽ αὖτε καὶ πανάθλιε.  
###971  
πρὸς φίλου [γ᾽γ᾽ seclusit Bothe] ἔφθισο.  
###972  
καὶ φίλον ἔκτανες.  
###973  
διπλᾶ λέγειν.  
###974  
διπλᾶ δ᾽ ὁρᾶν.  
###975  
ἄχεα δοιὰἄχεα δοιὰ Hermann: ἀχέων τοίων codd. τάδ᾽ ἐγγύθεν.  
###976  
πέλας ἀδελφέ᾽ἀδελφέ᾽ Heimsoeth: δ᾽ αἵδ᾽ ἀδελφαὶ codd. ἀδελφεῶν.  
###977  
ἰὼ Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,  
###978  
πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά:  
###979  
μέλαιν᾽et 993 μέλαιν᾽ Porson: μέλαινά τ᾽ codd. Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.  
###980a  
ἠέ.  
###980b  
ἠέ.  
###981  
δυσθέατα πήματαηὲ ηὲ ... πήματα M  
###982  
&lt;τόνδ᾽&lt;τόνδ᾽&gt; ἐδέξατ᾽ Weil: ἐδείξατ᾽ codd.&gt; ἐδέξατ᾽ ἐκ φυγᾶς [ἐμοίἐμοί seclusit Robortello].  
###983  
οὐδ᾽ ἵκεθ᾽ ὡς κατέκτανεν.  
###984  
σωθεὶς δὲ πνεῦμ᾽ ἀπώλεσεν.  
###985  
ὤλεσεὤλεσε Wellauer: ἀπώλεσεν M, -ε recc. δῆτ᾽ &lt;ἄγαν&gt;.δῆτ᾽ &lt;ἄγαν&gt; Weil: δῆτα codd.  
###986  
καὶ τὸντὸν Halm: τόνδ᾽ codd. ἐνόσφισεν.  
###987  
τάλαν γένος.τάλαν πάθος Schütz: τάλανα καὶ παθόν M: τάλαν καὶ πάθος rec.  
###988  
τάλαν πάθος.  
###989  
δίποναδίπονα Hermann: δύστονα codd. κήδε᾽ ὁμαιμόνων.ὁμαιμόνων scripsi (ὁμαίμονα Weil): ὁμώνυμα codd.  
###990  
διέρ᾽ ἐπάλμεναδιέρ᾽ (διερὰ Heimsoeth), ἐπάλμενα ex schol. scripsi: δίυγρα τριπάλτων codd. πήματα.πήματα ex schol. Weil: πημάτων codd.Post 990 ὀλοὰ λέγειν.ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν (errore e 998-9 illata) M, seclusit Triclinius  
###991  
ἰὼἰὼ om. M Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,  
###992  
πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά:  
###993  
μέλαιν᾽ Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.  
###994  
σὺ τοί νιννιν rec.: νυν codd. cett. οἶσθα διαπερῶν,  
###995  
σὺ δ᾽ οὐδὲν ὕστερος μαθών,  
###996  
ἐπεὶ κατῆλθες ἐς πόλιν,  
###997  
δορός γε τῷδ᾽ ἀντηρέτας.  
###998  
ὀλοὰ λέγειν.  
###999  
ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν.  
###1000  
ἰὼ πόνος,  
###1001  
ἰὼἰὼ recc.: ἰὼ ἰὼ M κακά,  
###1002  
δώμασι καὶ χθονί, [πρὸ πάντων δ᾽ ἐμοίπρὸ πάντων δ᾽ ἐμοί seclusit C. G. Haupt].  
###1003  
καὶ τὸ πρόσω γ᾽ ἐμοί:  
###1004  
ἰώ, δύστανε τῶνδύστανε τῶν Wecklein: ἰὼ δυστάνων codd. κακῶν ἄναξ.  
###1005  
ἰὼ πάντων πολυστονώτατε.πολυστονώτατε (duce Robortello) Weil: πολυπονώτατοι codd.  
###1006  
ἰώ,alterum ἰὼ adscr. m ποῦ σφε θήσομεν χθονός;  
###1007  
ἰώ, ἔνθαἔνθα scripsi: ὅπου codd. τιμιώτατον.  
###1008  
ἰὼ δαιμονῶντες ἐν ἄτᾳ.hunc v. in codd. post 1005 positum huc transtulit C. G. Haupt  
###1009  
ἰὼ πῆμα πατρὶ πάρευνον.  
###1010  
δοκοῦντα καὶ δόξαντ᾽ ἀπαγγέλλειν με χρὴ  
###1011  
δήμου προβούλοις τῆσδε Καδμείας πόλεως:  
###1012  
Ἐτεοκλέα μὲν τόνδ᾽ ἐπ᾽ εὐνοίᾳεὐνοίᾳ recc.: εὐναίᾳ M χθονὸς  
###1013  
θάπτειν ἔδοξε γῆς φίλαις κατασκαφαῖς:  
###1014  
στέγωνστέγων e glossa Wakefield: στυγῶν codd. γὰρ ἐχθροὺς θάνατον εἵλετ᾽ ἐν πόλει,  
###1015  
ἱερῶν πατρῴων δ᾽ ὅσιος ὢν μομφῆς ἄτερ  
###1016  
τέθνηκεν οὗπερ τοῖς νέοις θνῄσκειν καλόν.  
###1017  
οὕτω μὲν ἀμφὶ τοῦδ᾽ ἐπέσταλται λέγειν:  
###1018  
τούτου δ᾽ ἀδελφὸν τόνδε Πολυνείκους νεκρὸν  
###1019  
ἔξω βαλεῖν ἄθαπτον, ἁρπαγὴν κυσίν,  
###1020  
ὡς ὄντ᾽ ἀναστατῆρα Καδμείων χθονός,  
###1021  
εἰ μὴ θεῶν τις ἐμποδὼν ἔστη δορὶ  
###1022  
τῷ τοῦδ᾽. ἄγος δὲ καὶ θανὼν κεκτήσεται  
###1023  
θεῶν πατρῴων, οὓς ἀτιμάσας ὅδε  
###1024  
στράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβαλὼν ᾕρει πόλιν.  
###1025  
οὕτω πετηνῶν τόνδ᾽ ὑπ᾽ οἰωνῶν δοκεῖ  
###1026  
ταφέντ᾽ ἀτίμως τοὐπιτίμιον λαβεῖν,  
###1027  
καὶ μήθ᾽ ὁμαρτεῖν τυμβοχόα χειρώματα  
###1028  
μήτ᾽ ὀξυμόλποις προσσέβειν οἰμώγμασιν,  
###1029  
ἄτιμον εἶναι δ᾽ ἐκφορᾶς φίλων ὕπο.  
###1030  
τοιαῦτ᾽ ἔδοξεἔδοξεν M τῷδε Καδμείων τέλει.  
###1031  
ἐγὼ δὲ Καδμείων γε προστάταις λέγω:  
###1032  
ἢν μή τις ἄλλος τόνδε συνθάπτειν θέλῃ,θέλῃ recc.: θέλοι M  
###1033  
ἐγώ σφε θάψω κἀνὰ κίνδυνον βαλῶ  
###1034  
θάψασ᾽ ἀδελφὸν τὸν ἐμόν, οὐδ᾽ αἰσχύνομαι  
###1035  
ἔχουσ᾽ ἄπιστον τήνδ᾽ ἀναρχίαν πόλει.  
###1036  
δεινὸν τὸ κοινὸν σπλάγχνον, οὗ πεφύκαμεν,  
###1037  
μητρὸς ταλαίνης κἀπὸ δυστήνου πατρός.  
###1038  
τοιγὰρ θέλουσ᾽ ἄκοντι κοινώνει κακῶνκακῶν recc.: κακο. (correctum in κακῷ m) M  
###1039  
ψυχή, θανόντι ζῶσα συγγόνῳ φρενί.  
###1040  
τούτουτούτω M δὲ σάρκας οὐδὲ κοιλογάστορες  
###1041  
λύκοι πάσονται:πάσονται (fuerat σπάσονται) M: σπάσονται recc. μὴ δοκησάτω τινί.  
###1042  
τάφον γὰρ αὐτὴαὐτὴ Pierson: αὐτῷ codd. (αὐτῶ M) καὶ κατασκαφὰς ἐγώ,  
###1043  
γυνή περ οὖσα, τῷδε μηχανήσομαι,  
###1044  
κόλπῳ φέρουσα βυσσίνου πεπλώματος.  
###1045  
καὐτὴ καλύψω, μηδέ τῳ δόξῃ πάλιν:  
###1046  
θάρσει, παρέσται μηχανὴ δραστήριος.  
###1047  
αὐδῶ πόλιν σε μὴ βιάζεσθαι τάδε.  
###1048  
αὐδῶ σε μὴ περισσὰ κηρύσσειν ἐμοί.  
###1049  
τραχύς γε μέντοι δῆμος ἐκφυγὼν κακά.  
###1050  
τράχυν᾽: ἄθαπτος δ᾽ οὗτος οὐ γενήσεται.  
###1051  
ἀλλ᾽ ὃν πόλις στυγεῖ, σὺ τιμήσεις τάφῳ;  
###1052  
ἤδη τὰ τοῦδετοῦδε ex schol. Paley: τοῦδ᾽ οὐ codd. διατετίμηται θεοῖς.  
###1053  
οὔ, πρίν γε χώραν τήνδε κινδύνῳ βαλεῖν.  
###1054  
παθὼν κακῶς κακοῖσιν ἀντημείβετο.  
###1055  
ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἀνθ᾽ ἑνὸς τόδ᾽ ἔργον ἦν.  
###1056  
ἔρις περαίνει μῦθον ὑστάτη θεῶν.  
###1057  
ἐγὼ δὲ θάψω τόνδε: μὴ μακρηγόρει.  
###1058  
ἀλλ᾽ αὐτόβουλος ἴσθ᾽, ἀπεννέπω δ᾽ ἐγώ.  
###  
φεῦ φεῦ.  
###1059  
ὦ μεγάλαυχοι καὶ φθερσιγενεῖς  
###1060  
Κῆρες Ἐρινύες, αἵτ᾽ Οἰδιπόδα  
###1061  
γένος ὠλέσατε πρυμνόθεν οὕτως,  
###1062  
τί πάθω; τί δὲ δρῶ;δὲ δρῶ; recc.: δ᾽ ἐρῶ M τί δὲ μήσωμαι;  
###1063  
πῶς τολμήσω μήτε σὲ κλαίειν  
###1064  
μήτε προπέμπειν ἐπὶ τύμβον;τύμβον recc. aliquot: τύμβῳ M codd. cett.  
###1065  
ἀλλὰ φοβοῦμαι κἀποτρέπομαι  
###1066  
δεῖμα πολιτῶν.  
###1067  
σύ γε μὴν πολλῶν πενθητήρων  
###1068  
τεύξει: κεῖνος δ᾽ ὁ τάλας ἄγοος  
###1069  
μονόκλαυτον ἔχων θρῆνονθρῆνον recc.: θρῆνος M ἀδελφῆς  
###1070  
εἶσιν: τίς ἂν οὖν τὰ πίθοιτο;πίθοιτο recc. pauci: πείθοιτο M cett.  
###1071  
δράτω &lt;τι&gt;τι add. anon.: τε add. Canter πόλις καὶ μὴ δράτωpost 1084 in M subscriptum: αἰσχύλου ζ ἐπιθήβας τέλος  
###1072  
τοὺς κλαίοντας Πολυνείκη.  
###1073  
ἡμεῖς μὲν ἴμεν καὶ συνθάψομεν  
###1074  
αἵδε προπομποί.  
###1075  
καὶ γὰρ γενεᾷ κοινὸν τόδ᾽ ἄχος,  
###1076  
καὶ πόλις ἄλλως  
###1077  
ἄλλοτ᾽ ἐπαινεῖ τὰ δίκαια.  
###1078  
ἡμεῖς δ᾽ ἅμα τῷδ᾽, ὥσπερ τε πόλις  
###1079  
καὶ τὸ δίκαιον ξυνεπαινεῖ.  
###1080  
μετὰ γὰρ μάκαρας καὶ Διὸς ἰσχὺν  
###1081  
ὅδε Καδμείων ἤρυξε πόλιν  
###1082  
μὴ ʼνατραπῆναι μηδ᾽ ἀλλοδαπῶν  
###1083  
κύματι φωτῶν  
###1084  
κατακλυσθῆναι τὰ μάλιστα.  
