---
title: "Ecclesiasticus"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: ""
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Project Manager (University Of Leipzig), 2013-2014

Greta Franzini  
  
### Technical Manager (University Of Leipzig), 2013-2015

Frederik Baumgardt  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig), 2013-2014

Simona Stoyanova  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Ecclesiasticus

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>Πᾶσα σοφία παρὰ κυρίου, καὶ μετ’ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα.</p> <note type="marginal">147 1</note>

### verse 1.2

<p>ἄμμον θαλασσῶν καὶ σταγόνας ὑετοῦ καὶ ἡμέρας
αἰῶνος τίς ἐξαριθμήσει;</p>

### verse 1.3

<p>ὕψος οὐρανοῦ καὶ πλάτος γῆς καὶ ἄβυσσον καὶ σοφίαν
 τίς ἐξιχνιάσει;</p>

### verse 1.4

<p>προτέρα πάντων ἔκτισται
σοφία, καὶ σύνεσις φρονήσεως ἐξ αἰῶνος.
</p>

### verse 1.5

<p>πηγὴ σοφίας λόγος θεοῦ ἐν ὑψίστοις· καὶ αἱ πορεῖαι
αὐτῆς ἐντολαὶ αἰώνιοι.</p>

### verse 1.6

<p>ῥίζα σοφίας τίνι
 ἀπεκαλύφθη;</p>

### verse 1.7

<p>καὶ τὰ πανουργεύματα
 αὐτῆς τίς ἔγνω;</p>

### verse 1.8

<p>εἷς ἐστι σοφός, φοβερὸς
σφόδρα, καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ.</p>

### verse 1.9

<p>κύριος αὐτὸς ἔκτισεν αὐτήν, καὶ εἶδε καὶ ἐξηρίθμησεν αὐτήν,
καὶ ἐξέχεεν αὐτὴν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ,</p>

### verse 1.10

<p>μετὰ πάσης σαρκὸς κατὰ τὴν δόσιν αὐτοῦ, καὶ ἐχορήγησεν αὐτὴν
 τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.</p>

### verse 1.11

<p>φόβος κυρίου δόξα καὶ
καὶ εὐφροσύνη καὶ στέφανος ἀγαλλιάματος.</p>

### verse 1.12

<p>φόβος κυρίου τέρψει καρδίαν, καὶ δώσει εὐφροσύνην καὶ χαρὰν
 καὶ μακροημέρευσιν.</p>

### verse 1.13

<p>τῷ φοβουμένῳ τὸν κύριον εὖ
ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων, καὶ ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆς αὐτοῦ εὐλογηθήσεται.
</p>

### verse 1.14

<p>ἀρχὴ σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ
μετὰ πιστῶν ἐν μήτρᾳ συνεκτίσθη αὐτοῖς·</p>

### verse 1.15

<p>μετὰ ἀνθρώπων θεμέλιον αἰῶνος ἐνόσσευσε, καὶ μετὰ τοῦ
σπέρματος αὐτῶν ἐμπιστευθήσεται.</p>

<pb n="2"/>

### verse 1.16

<p>πλησμονὴ σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ μεθύσκει αὐτοὺς ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῆς·</p>

### verse 1.17

<p>πάντα τὸν οἶκον αὐτῶν ἐνέπλησεν ἐπιθυμημάτων αὐτῆς, καὶ τὰ ἀποδοχεῖα ἀπὸ τῶν γενημάτων αὐτῆς.</p>
<p>ἀμφότερα δέ ἐστι δῶρα θεοῦ εἰς εἰρήνην.</p>

### verse 1.18

<p>στέφανος σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, ἀναθάλλων εἰρήνην <note type="marginal">147 2</note> καὶ ὑγίειαν ἰάσεως. πλατύνει δὲ καύχησιν τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν·</p>

### verse 1.19

<p>ἐπιστήμην καὶ γνῶσιν συνέσεως ἐξώμβρισεν ἡ σοφία, καὶ δόξαν κρατούντων αὐτὴν
ἀνύψωσε.</p>

### verse 1.20

<p>ῥίζα σοφίας φοβεῖσθαι τὸν κύριον, καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς μακροημέρευσις. φόβος κυρίου ἀπωθεῖται ἁμαρτήματα,
παραμένων δὲ ἀποστρέφει ὀργήν·</p>

### verse 1.21

<p>οὐ δυνήσεται θυμώδης ἀνὴρ δικαιωθῆναι· </p>

### verse 1.22

<p>ἡ γὰρ ῥοπὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ.</p>

### verse 1.23

<p>ἕως καιροῦ ἀνέξεται μακρόθυμος, καὶ ὕστερον αὐτῷ ἀναδώσει εὐφροσύνη.</p>

### verse 1.24

<p>ἕως καιροῦ κρύψει τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ χείλη πολλῶν ἐκδιηγήσεται σύνεσιν αὐτοῦ.</p>

### verse 1.25

<p>ἐν θησαυροῖς σοφίας παραβολαὶ ἐπιστήμης, βδέλυγμα δὲ ἁμαρτωλῷ θεοσέβεια.</p>

### verse 1.26

<p>ἐπιθυμήσας σοφίαν διατήρησον ἐντολάς, καὶ Κύριος χορηγήσει σοι αὐτήν.</p>

### verse 1.27

<p>σοφία γὰρ καὶ παιδεία φόβος κυρίου, καὶ εὐδοκία αὐτοῦ πίστις καὶ πρᾳότης.</p>

### verse 1.28

<p>μὴ ἀπειθήσῃς φόβῳ Κυρίου ἐνδεὴς ὤν, καὶ μὴ προσέλθῃς αὐτῷ ἐν καρδίᾳ δισσῇ.</p>

### verse 1.29

<p>μὴ ὑποκριθῇς ἐν στόμασιν ἀνθρώπων, καὶ ἐν τοῖς χείλεσί σου μὴ πρόσεχε.</p>

### verse 1.30

<p>μὴ ἐξύψου σεαυτόν, ἵνα μὴ πέσῃς καὶ ἐπαγάγῃς τῇ ψυχῇ σου ἀτιμίαν,</p>

### verse 1.31

<p>καὶ ἀποκαλύψει κύριος τὰ κρυπτά σου πάντα, καὶ ἐν μέσῳ συναγωγῆς καταβαλεῖ σε. ὅτι οὐ προσῆλθες ἐν ἀληθείᾳ
τῷ φόβῳ τοῦ κυρίου, καὶ ἢ καρδία σου πλήρης δόλου.</p>

## Chapter 2

### verse 2.1

<p>τέκνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν τῷ κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν 
σου εἰς πειρασμόν.</p>

### verse 2.2

<p>εὔθυνον τὴν καρδίαν σου καὶ καρτέρησον, καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ ἐπαγωγῆς·</p>

### verse 2.3

<p>κολλήθητι αὐτῷ καὶ μὴ ἀποστῇς, ἵνα αὐξηθῇς ἐπ’ ἐσχάτων σου.</p> <note type="footnote">18 Cod. καύχησις</note>

<pb n="3"/>

### verse 2.4

<p>πᾶν ὃ ἐὰν ἐπαχθῇ σοι δέξαι ἀσμένως, καὶ ἐν ἀλλάγματι <note type="marginal">148 1</note>
ταπεινώσεως σου μακροθύμησον·</p>

### verse 2.5

<p>ὅτι ἐν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσός, καὶ ἄνθρωποι δεκτοὶ ἐν καμίνῳ
 ταπεινώσεως.</p>

### verse 2.6

<p>πίστευσον 
 αὐτῷ καὶ ἀντιλήψεταί σου·</p>

### verse 2.7

<p>καὶ εὔθυνον τὰς ὁδούς σου καὶ ἔλπισον ἐπ’ αὐτόν.</p>

### verse 2.8

<p>οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, πιστεύσατε αὐτῷ καὶ οὐ μὴ πταίσῃ
 ὁ μισθὸς ὑμῶν. οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἐλπίσατε
εἰς ἀγαθά, καὶ εἰς εὐφροσύνην αἰῶνος καὶ ἐλέους.</p>

### verse 2.9

<p>οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἀναμείνατε τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ μὴ
ἐκκλίνητε, ἵνα μὴ πέσητε.</p>

### verse 2.10

<p>ἐμβλέψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε· τίς ἐνεπίστευσε
κυρίῳ καὶ κατῃσχύνθη ; ἢ τίς ἐνέμεινε τῷ φόβῳ αὐτοῦ
καὶ ἐγκατελείφθη; ἢ τίς ἐπεκαλέσατο αὐτόν, καὶ ὑπερεῖδεν
 αὐτόν;</p>

### verse 2.11

<p>διότι οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος, μακρόθυμος
καὶ πολυέλεος, καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας καὶ σώζει ἐν
 καιρῷ θλίψεως.</p>

### verse 2.12

<p>οὐαὶ καρδίαις δειλαῖς καὶ χερσὶ
παρειμέναις, καὶ ἁμαρτωλῷ ἐπιβαίνοντι δύο τρίβους.</p>

### verse 2.13

<p>οὐαὶ καρδίᾳ παρειμένη, ὅτι οὐ πιστεύει· διὰ τοῦτο οὐ σκεπασθήσεται.
</p>

### verse 2.14

<p>οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεκόσι τὴν ὑπομονήν·
καὶ τί ποιήσετε ὅταν ἐπισκέπτηται κύριος;</p>

### verse 2.15

<p>οἱ φοβούμενοι κύριον οὐκ ἀπειθήσουσι ῥήμασιν αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν συντηρήσουσι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.</p>

### verse 2.16

<p>οἱ φοβούμενοι Κύριον ζητήσουσιν εὐδοκίαν παρ’ αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν πλησθήσονται τοῦ νόμου.</p>

### verse 2.17

<p>οἱ φοβούμενοι κύριον ἑτοιμάσουσι καρδίας αὐτῶν, καὶ ἐνώπιον
αὐτοῦ ταπεινώσουσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν.</p>

### verse 2.18

<p>ἐμπεσούμεθα εἰς χεῖρας θεοῦ καὶ οὐκ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων·
ὡς γὰρ ἡ μεγαλωσύνη αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.</p>

## Chapter 3

### verse 3.1

<p>ἐμοῦ τοῦ πατρὸς ἀκούσατε, τέκνα, καὶ οὕτως ποιήσατε, ἵνα σωθῆτε.</p>

### verse 3.2

<p>ὁ γὰρ κύριος ἐδόξασε πατέρα ἐπὶ τέκνοις, καὶ κρίσιν μητρὸς ἐστεπρέωσεν <note type="marginal">148 2</note>
 ἐφ’ υἱούς.</p>

### verse 3.3

<p>ὁ τιμῶν πατέρα ἐξιλάσεται
 ἁμαρτίας· καὶ ὡς ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητέρα αὐτοῦ.</p>

### verse 3.4

<p> ὁ τιμῶν πατέρα εὐφρανθήσεται ἐπὶ τέκνοις,</p>

### verse 3.5

<p>καὶ ἐν ἡμέρᾳ προσευχῆς
αὐτοῦ εἰσακουσθήσεται.</p>

### verse 3.6

<p>ὁ δοξάζων πατέρα μακροημερεύσει, καὶ ὁ εἰσακούων κυρίου ἀναπαύσει
 μητέρα αὐτοῦ.</p>

### verse 3.7

<p>ὁ φοβούμενος Κύριον τιμήσει πατέρα,
<note type="footnote">3 Cod. ἐξιλάσκεται</note>

<pb n="4"/>
καὶ ὡς δεσπόταις δουλεύσει τοῖς γεννήσασιν αὐτόν.</p>

### verse 3.8

<p>ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα, ἵνα ἐπέλθῃ σοι εὐλογία παρ’ αὐτῶν·</p>

### verse 3.9

<p>εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴκους τέκνων, κατάρα δὲ μητρὸς ἐκριζοῖ θεμέλια.</p>

### verse 3.10

<p>μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου, οὐ γάρ ἐστί σοι δόξα πατρὸς ἀτιμία·</p>

### verse 3.11

<p>ἡ γὰρ δόξα ἀνθρώπου ἐκ τιμῆς πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὄνειδος τέκνοις μήτηρ ἐν ἀδοξίᾳ.</p>

### verse 3.12

<p>τέκνον ἀντιλαβοῦ ἐν γήρᾳ πατρός σου, καὶ μὴ λυπήσῃς αὐτὸν ἐν ζωῇ σου.</p>

### verse 3.13

<p>καὶ ἐὰν ἀπολείπῃ σύνεσιν, συγγνώμην ἔχε, καὶ μὴ ἀτιμάσῃς αὐτὸν ἐν πάση ἰσχύι σου·</p>

### verse 3.14

<p>ἐλεημοσύνη γὰρ πατρός σου οὐκ ἐπιλησθήσεται, καὶ ἀντὶ ἁμαρτιῶν προσανοικοδομηθήσεταί σοι·</p>

### verse 3.15

<p>ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως ἀναμνησθήσεταί σου· ὡς εὐδία ἐπὶ παγετῷ, οὕτως ἀναλυθήσονταί σου αἱ ἁμαρτίαι.</p>

### verse 3.16

<p>ὡς βλάσφημος ὁ ἐγκαταλείπων πατέρα αὐτοῦ, καὶ κεκατηραμένος ὑπὸ κυρίου ὁ παροργίζων μητέρα αὐτοῦ.</p>

### verse 3.17

<p>τέκνον, τὰ ἔργα σου ἐν πρᾳότητι διεξάγαγε, καὶ ὑπὸ ἀνθρώπου δεκτοῦ ἀγαπηθήσῃ.</p>

### verse 3.18

<p>ὅσῳ μέγας εἶ, τοσούτῳ ταπείνου σεαυτόν, καὶ ἔναντι κυρίου εὑρήσεις χάριν.</p>

### verse 3.19

<p>πολλοί εἰσιν ὑψηλοὶ καὶ ἐπίδοξοι· ἀλλὰ πρᾳέσιν ἀποκαλύπτεται  μυστήρια.</p>

### verse 3.20

<p>ὅτι μεγάλη ἡ δυναστεία Κυρίου, καὶ ὑπὸ τῶν ταπεινῶν δοξάζεται.</p>

### verse 3.21

<p>χαλεπώτερά σου μὴ ζήτει ἀναισθήτως, καὶ ἰσχυρότερά σου μὴ ἐξέταζε ἀφροσύνῃ.</p>
<note type="marginal">149 1</note>

### verse 3.22

<p>ἃ προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ ὁσίως· οὐ γάρ ἐστί σοι χρεία τῶν κρυπτῶν βλέπειν ὀφθαλμοῖς.</p>

### verse 3.23

<p>ἐν τοῖς περισσοῖς τῶν λόγων σου μὴ περιεργάζου· πλείονα γὰρ συνέσεως ἀνθρώπων ὑπεδείχθη σοι.</p>

### verse 3.24

<p>πολλοὺς ἐπλάνησεν ἡ ὑπόληψις αὐτῶν ἡ ματαία, καὶ ὑπόνοια πονηρὰ ὠλίσθησε διανοίας αὐτῶν.</p>

### verse 3.25

<p>κόρας μὴ ἔχων ἀπορήσεις φωτός, γνώσεως δὲ ἀμοιρῶν μὴ ἐπαγγέλλου. καρδία σκληρὰ κακωθήσεται
ἐπ’ ἐσχάτων,</p>

### verse 3.26

<p>καὶ ὁ ἀγαπῶν κίνδυνον ἐν αὐτῷ ἀπολεῖται.</p>

### verse 3.27

<p>καρδία σκληρὰ βαρυνθήσεται πόνοις, καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς προσθήσει ἁμαρτίας ἐφ’ ἁμαρτίας.</p>

### verse 3.28

<p>ἐν ἐπαγωγῆ ὑπερηφάνου οὐκ ἔστιν ἴασις,</p> <p>ὁδοιπορίαι αὐτοῦ ἐκριζωθήσονται, φυτὸν γὰρ πονηρίας
ἐρρίζωκεν ἐν αὐτῷ.</p>

### verse 3.29

<p>καρδία συνετοῦ διανοηθή- 
<pb n="5"/>
σεται παραβολήν, καὶ οὖς ἀκροατοῦ ἐπιθυμία σοφοῦ.</p>

### verse 3.30

<p>πῦρ φλογιζόμενον ἀποσβέσει ὕδωρ, καὶ ἐν ἐλεημοσύναις
ἐξιλάσεται ἁμαρτίας.</p>

### verse 3.31

<p>καὶ Κύριος ὁ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μέμνηται εἰς τὰ μετὰ ταῦτα,
καὶ ἐν καιρῷ πτώσεως αὐτοῦ εὑρήσει στήριγμα.</p>

## Chapter 4

### verse 4.1

<p>τέκνον, τὴν ζωὴν τοῦ πτωχοῦ μὴ ἀποστερήσῃς, καὶ μὴ παρελκύσῃς
ὀφθαλμοὺς ἐπιδεεῖς.</p>

### verse 4.2

<p>ψυχὴν πεινῶσαν μὴ λυπήσῃς, καὶ μὴ παρελκύσῃς ἄνδρα
 ἐν ἀπορίᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 4.3

<p>καρδίαν παρωρηισμένην μὴ
προσταράξῃς, καὶ μὴ παρελκύσῃς δόσιν προσδεομένου.</p>

### verse 4.4

<p>ἱκέτην θλιβόμενον μὴ ἀπαναίνου, καὶ μὴ ἀποστρέψῃς
τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ πτωχοῦ.</p>

### verse 4.5

<p>ἀπὸ δεομένου μὴ ἀποστρέψῃς ὀφθαλμόν, καὶ μὴ δῷς
τόπον ἀνθρώπῳ καταράσασθαί σε.</p>

### verse 4.6

<p>καταρωμένου γάρ σε ἐν πικρίᾳ ψυχῆς αὐτοῦ, τῆς δεήσεως
αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ ποιήσας αὐτόν.</p> <note type="marginal">149 2</note>

### verse 4.7

<p>προσφιλῆ σεαυτὸν ποίει συναγωγῇ, καὶ μεγιστᾶνι ταπείνου
 τὴν κεφαλήν σου.</p>

### verse 4.8

<p>κλῖνον τὸ οὖς σου πτωχῷ ἀλύπως,
καὶ ἀποκρίθητι αὐτῷ εἰρηνικὰ ἐν πρᾳότητι.</p>

### verse 4.9

<p>ἐξελοῦ ἀδικούμενον ἐκ χειρὸς ἀδικοῦντος, καὶ μὴ ὀλιγοψυχήσῃς
 ἐν τῷ κρίνειν σε.</p>

### verse 4.10

<p>γίνου ὀρφανῷ ὡς πατήρ,
ἀντὶ ἀνδρὸς τῇ μητρὶ αὐτῶν· καὶ ἔση ὡς υἱὸς Ὑψίστου, καὶ
ἀγαπήσει σε μᾶλλον ἡ μήτηρ σου.</p>

### verse 4.11

<p>ἡ σοφία υἱοὺς ἑαυτῆς ἀνύψωσε, καὶ ἐπιλαμβάνεται
 ζητούντων αὐτήν.</p>

### verse 4.12

<p>ὁ ἀγαπῶν αὐτὴν ἀγαπᾷ ζωήν,
καὶ οἱ ὀρθρίζοντες πρὸς αὐτὴν ἐμπλησθήσονται εὐφροσύνης·</p>

### verse 4.13

<p>ὁ κρατῶν αὐτῆς κληρονομήσει δόξαν, καὶ οὗ εἰσπορεύεται
 εὐλογεῖ Κύριος.</p>

### verse 4.14

<p>οἱ λατρεύοντες αὐτῇ λειτουργήσουσιν ἁγίῳ,
καὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὴν ἀγαπᾷ Κύριος·</p>

### verse 4.15

<p>ὁ ἐπακούων αὐτῆς κρινεῖ ἔθνη, καὶ ὁ προσέχων αὐτῇ
</p>

### verse 4.16

<p>κατασκηνώσει πεποιθώς. ἐὰν ἐμπιστεύσῃ, κατακληρονομήσει
αὐτήν, καὶ ἐν κατασχέσει ἔσονται αἱ γενεαὶ
 αὐτῶν.</p>

### verse 4.17

<p>ὅτι διεστραμμένως πορεύσεται μετ’ αὐτοῦ ἐν
πρώτοις, φόβον καὶ δειλίαν ἐπάξει ἐπ’ αὐτόν, καὶ βασανίσει
αὐτὸν ἐν παιδείᾳ αὐτῆς,</p>
<p>ἕως οὗ ἐμπιστεύσῃ τῆ ψυχῇ αὐτοῦ, καὶ πειράσῃ αὐτὸν ἐν τοῖς
 δικαιώμασιν αὐτῆς.</p>

### verse 4.18

<p>καὶ πάλιν ἐπανήξει κατ’ εὐθεῖαν
<note type="footnote">31 Cod. μεταταῦτα 17 Cod. δικαιώμασιν αὐτοῖς</note>

<pb n="6"/>
πρὸς αὐτὸν καὶ εὐφρανεῖ αὐτόν, καὶ ἀποκαλύψει αὐτῷ
τὰ κρυπτὰ αὐτῆς.</p>

### verse 4.19

<p>ἐὰν ἀποπλανηθῇ, ἐγκαταλείψει αὐτόν, καὶ παραδώσει αὐτὸν εἰς χεῖρας πτώσεως αὐτοῦ.</p>

### verse 4.20

<p>συντήρησον καιρὸν καὶ φύλαξαι ἀπὸ πονηροῦ, καὶ μὴ αἰσχυνθῇς περὶ τῆς ψυχῆς σου·</p>

### verse 4.21

<p>ἔστι γὰρ αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις.</p>

### verse 4.22

<p>μὴ λάβης πρόσωπον κατὰ <note type="marginal">150 1</note> τῆς ψυχῆς σου, καὶ μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σου.</p>

### verse 4.23

<p>μὴ κωλύσῃς λόγον ἐν καιρῷ σωτηρίας· καὶ μὴ κρύψῃς τὴν σοφίαν σου εἰς καλλονήν.</p>

### verse 4.24

<p>ἐν γὰρ λόγῳ γνωσθήσεται σοφία, καὶ παιδεία ἐν ῥήμασι γλώσσης.</p>

### verse 4.25

<p>μὴ ἀντίλεγε τῇ ἀληθείᾳ κατὰ μηδὲ ἕν, καὶ περὶ ψεύσματος τῆς ἀπαιδευσίας σου ἐντράπηθι·</p>

### verse 4.26

<p>μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ’ ἁμαρτίαις σου, καὶ μὴ βιάζου ἄζου ῥοῦν ποταμοῦ.</p>

### verse 4.27

<p>μὴ ὑποστρώσῃς ἀνθρώπῳ μωρῷ σεαυτόν, καὶ μὴ λάβης πρόσωπον δυνάστου.</p>

### verse 4.28

<p>ἕως θανάτου ἀγώνισαι περὶ τῆς ἀληθείας, καὶ κύριος ὁ θεὸς πολεμήσει ὑπέρ σου.</p>

### verse 4.29

<p>μὴ γίνου θρασὺς ἐν τῆ γλώσσῃ σου, καὶ νωθρὸς καὶ παρειμένος ἐν τοῖς ἔργοις σου.</p>

### verse 4.30

<p>μὴ ἴσθι ὡς λέων ἐν τῇ οἰκίᾳ σου, καὶ φαντασιοκοπῶν ἐν τοῖς οἰκέταις σου.</p>

### verse 4.31

<p>μὴ ἔστω ἡ χείρ σου ἐκτεταμένη εἰς τὸ λαβεῖν, καὶ ἐν τῷ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη.</p>

## Chapter 5

### verse 5.1

<p>μὴ ἔπεχε ἐπὶ τοῖς χρήμασίν σου, καὶ μὴ εἴπῃς· αὐτάρκη
μοί ἐστιν εἰς ζωήν.</p>

### verse 5.2

<p>μὴ ἐξακολούθει τῇ ψυχῇ σου καὶ τῇ ἰσχύι σου, τοῦ πορεύεσθαι ἐν ὁδοῖς καρδίας σου·</p>

### verse 5.3

<p>μὴ εἴπῃς· τίς με δυναστεύσει διὰ τὰ ἔργα μου; ὁ γὰρ κύριος ἐκδικῶν ἐκδικήσει σου τὴν ὕβριν.</p>

### verse 5.4

<p>μὴ εἴπῃς· ἥμαρτον, καὶ τί μοι ἐγένετο λυπηρόν ; ὁ γὰρ κύριός ἐστι μακρόθυμος· οὐ μή σε ἀνῇ.</p>

### verse 5.5

<p>περὶ ἐξιλασμοῦ μὴ ἄφοβος γίνου, ἐν πλεονασμῷ προσθεῖναι ἁμαρτίας ἐφ’ ἁμαρτίαις·</p>

### verse 5.6

<p>καὶ μὴ εἴπῃς· ὁ οἰκτιρμὸς αὐτοῦ πολύς, τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιλάσεται. ἔλεος γὰρ καὶ ὀργὴ παρ’
αὐτῷ ταχυνεῖ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς καταπαύσει
ὁ θυμὸς αὐτοῦ.</p>

### verse 5.7

<p>μὴ ἀναμείνῃς ἐπιστρέψαι ἐπὶ κύριον, καὶ μὴ ὑπερβάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας.</p>
<note type="marginal">150 2</note> <p>ἐξαπίνης γὰρ ἐξελεύσεται ὀργὴ Κυρίου, καὶ ὡς ἀμελήσεις
ἐκτριβήσῃ, καὶ ἐν καιρῷ ἐκδικήσεως ἐξολῇ.</p>

<pb n="7"/>

### verse 5.8

<p>μὴ ἔπεχε ἐπὶ χρήμασιν ἀδικοῖς· οὐδὲν γὰρ ὠφελήσει ἐν
 ἡμέρᾳ ἑπαγωγῆς.</p>

### verse 5.9

<p>μὴ λίκμα ἐν πἀντὶ ἀνέμῳ, καὶ μὴ
πορεύου ἐν πάσῃ ἀτραπῷ· οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ δίγλωσσος.</p>

### verse 5.10

<p>ἴσθι ἐστηριγμένος ἐν συνέσει σου ἀσφαλεῖ, καὶ εἷς ἔστω ὁ
σου.</p>

### verse 5.11

<p>γίνου ταχὺς ἐν ἀκροάσει σου ἀγαθῇ, καὶ ἔστω ἐν
ἡ ζωή σου, καὶ ἐν μακροθυμίᾳ φθέγγου ἀπόκρισιν ὀρθήν.</p>

### verse 5.12

<p>εἰ ἔστι σοι σύνεσις, ἀποκρίθητι τῷ πλησίον· εἰ δὲ μή, ἡ
χείρ σου ἔστω ἐπὶ τῷ στόματί σου.</p>

### verse 5.13

<p>δόξα κοὶ ἀτιμία ἐν λαλιᾷ, καὶ γλῶσσα ἀνθρώπου πτῶσις αὐτῷ.</p>

### verse 5.14

<p>μὴ κληθήσῃς ψίθυρος, καὶ τῇ γλώσση σου μὴ ἐνέδρευε·</p>
<p>ἐπὶ γὰρ τῷ κλέπτῃ ἐστὶν αἰσχύνη μοχθηρά, καὶ κατάγνωσις
 πονηρὰ ἐπὶ διγλώσσῳ.</p>

### verse 5.15

<p/>

## Chapter 6

### verse 6.1

<p>ἐν μεγάλῳ καὶ ἐν μικρῷ μὴ ἀγνόει μηδὲ ἕν, καὶ ἀντὶ φίλου μὴ γίνου ἐχθρός·</p>
<p>ὄνομα γὰρ πονηρὸν αἰσχύνην καὶ ὄνειδος κληρονομήσει·</p>
<p>οὕτως ὁ ἁμαρτωλὸς δίγλωσσος ἀτιμίαν ἕξει.</p>

### verse 6.2

<p>μὴ ἐπάρης σεαυτὸν ἐν βουλῇ ψυχῆς σου, ἵνα μὴ διαρπαγῇ
ὡς ταῦρος ἡ ψυχή σου·</p>

### verse 6.3

<p>τὰ φύλλα σου καταφάγεσαι καὶ τοὺς καρπούς σου ἀπολέσεις,
καὶ ἀφήσεις σεαυτὸν ὡς ξηρὸν ξύλον.</p>

### verse 6.4

<p>ψυχὴ πονηρὰ ἀπολεῖ τὸν κτησάμενον αὐτήν, καὶ ἐπίχαρμα
 ἐχθρῶν ποιήσει αὐτήν.</p>

### verse 6.5

<p>λάρυγξ γλυκὺς πληθυνεῖ
φίλους αὐτοῦ, καὶ γλῶσσα εὔλαλος πληθυνεῖ εὐπροσήγορα.</p>

### verse 6.6

<p>οἱ εἰρηνεύοντές σοι ἔστωσαν πολλοί, οἱ δὲ σύμβουλοί σου
 εἷς ἀπὸ χιλίων.</p>

### verse 6.7

<p>εἰ κτᾶσαι φίλον, ἐν περισπασμῷ
κτῆσαι αὐτόν, καὶ μὴ ταχὺ ἐμπιστεύσῃς αὐτῷ σεαυτόν.</p>

### verse 6.8

<p>ἔστι γὰρ φίλος ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ παραμείνῃ ἐν
 ἡμέρᾳ θλίψεως σου.</p>

### verse 6.9

<p>καὶ ἔστι φίλος μετατιθέμενος
εἰς ἔχθραν, καὶ μάχην ὀνειδισμοῦ σου ἀποκαλύψει·</p> <note type="marginal">151 1</note>

### verse 6.10

<p>καὶ ἔστι φίλος κοινωνὸς τραπεζῶν, καὶ οὐ μὴ παραμείνῃ
 ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως σου.</p>

### verse 6.11

<p>καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς σου
ὡς σύ, καὶ ἐπὶ τοὺς οἰκέτας σου παρρησιάσεται·</p>

### verse 6.12

<p>ἐὰν ταπεινωθῇς, ἔσται κατὰ σοῦ· καὶ ἀπὸ προσώπου σου
 κρυβήσεται.</p>

### verse 6.13

<p>ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σου διαχωρίσθητι,
καὶ ἀπὸ τῶν φίλων σου πρόσεχε.</p>

### verse 6.14

<p>φίλος πιστὸς σκέπη κραταιά· ὁ δὲ εὑρὼν αὐτὸν εὗρε θη-
<note type="footnote">5 Cod. πληθύνει</note>

<pb n="8"/>
σαῦρόν.</p>

### verse 6.15

<p>φίλου πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ ἔστι σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ.</p>

### verse 6.16

<p>φίλος πιστὸς φάρμακον ζωῆς, καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον εὑρήσουσιν αὐτόν.</p>

### verse 6.17

<p>ὁ φοβούμενος Κύριον εὐθυνεῖ φιλίαν αὐτοῦ, ὅτι κατ’ αὐτὸν οὕτως καὶ οἱ πλησίον αὐτοῦ.</p>

### verse 6.18

<p>τέκνον, ἐκ νεότητός σου ἐπίλεξαι παιδείαν, καὶ ἕως πολιῶν εὑ ῥήσεις σοφίαν·</p>

### verse 6.19

<p>καὶ ἀνάμενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτῆς. ἐν γὰρ τῆ ἐργασίᾳ αὐτῆς ὀλίγον
κοπιάσεις, καὶ ταχὺ φάγεσαι ἀπὸ τῶν γενημάτων αὐτῆς.</p>

### verse 6.20

<p>ὡς τραχεῖά ἐστι σφόδρα τοῖς ἀπαιδεύτοις, καὶ οὐκ ἐμμενεῖ ἐν αὐτῇ ἀκάρδιος.</p>

### verse 6.21

<p>ὡς λίθος δοκιμασίας ἰσχυρὸς ἔσται ἐπ’ αὐτῷ· καὶ οὐ χρονιεῖ ἀπορρίψαι αὐτήν.</p>

### verse 6.22

<p>σοφία γὰρ κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς ἐστι, καὶ οὐ πολλοῖς ἐστι φανερά.</p>

### verse 6.23

<p>ἄκουσον, τέκνον, καὶ ἔκλεξαι γνώμην μου, καὶ μὴ ἀπαναίνου τὴν συμβουλίαν μου·</p>

### verse 6.24

<p>καὶ εἰσένεγκαι τοὺς πόδας σου εἰς τὰς πέδας αὐτῆς, καὶ εἰς τὸν κλοιὸν αὐτῆς τὸν τράχηλόν σου·</p>

### verse 6.25

<p>ὑπόθες τὸν ὦμόν σου καὶ βάσταξον αὐτήν, καὶ μὴ προσοχθίσῃς τοῖς δεσμοῖς αὐτῆς.</p>

### verse 6.26

<p>ἐν πάσῃ ψυχῇ σου πρόσελθε αὐτῇ, καὶ ἐν ὅλη δυνάμει σου συντήρησον τὰς ὁδοὺς αὐτῆς.</p>

### verse 6.27

<p>ἐξίχνευσον καὶ ζήτησον, καὶ γνωσθήσεταί σοι· καὶ ἐγκρατὴς <note type="marginal">151 2</note> γενόμενος μὴ ἀφῇς αὐτήν·</p>

### verse 6.28

<p>ἐπ’ ἐσχάτων γὰρ εὑρήσεις τὴν ἀνάπαυσιν αὐτῆς, καὶ στραφήσεταί σοι εἰς εὐφροσύνην·</p>

### verse 6.29

<p>καὶ ἔσονταί σοι αἱ πέδαι αὐτῆς εἰς σκέπην ἰσχύος, καὶ οἱ κλοιοὶ αὐτῆς εἰς στολὴν δόξης.</p>

### verse 6.30

<p>κόσμος γὰρ χρύσεος ἐστιν ἐπ’ αὐτῆς, καὶ οἱ δεσμοὶ αὐτῆς κλῶσμα ὑακίνθινον·</p>

### verse 6.31

<p>στολὴν δόξης ἐνδύσῃ αὐτήν, καὶ στέφανον ἀγαλλιάματος περιθήσεις σεαυτῷ.</p>

### verse 6.32

<p>ἐὰν θέλῃς, τέκνον, παιδευθήσῃ, καὶ ἐὰν ἐπιδῷς τὴν ψυχήν σου, πανοῦργος ἔση.</p>

### verse 6.33

<p>ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀκούειν, ἐκδέξῃ σύνεσιν, καὶ ἐὰν κλίνης τὸ οὖς σου, σοφὸς ἔση.</p>

### verse 6.34

<p>ἐν πλήθει πρεσβυτέρων στῆθι· καὶ τίς σοφός; αὐτῷ προσκολλήθητι.</p>

### verse 6.35

<p>πᾶσαν διήγησιν θείαν θέλε ἀκροᾶσθαι, καὶ παροιμίαι συνέσεως μὴ ἐκΦευγέτωσάν
σε.</p>

### verse 6.36

<p>ἐὰν ἴδῃς ἄνδρα συνετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν, καὶ βαθμοὺς θυρῶν αὐτοῦ ἐκτριβέτω ὁ ποὺς σου.</p>

### verse 6.37

<p>διανοοῦ ἐν τοῖς προστάγμασι κυρίου τελείως, καὶ ἐν ταῖς ἐντολαῖς <note type="footnote">28 Cod. ἐπεσχάτων 34 Cod. prima manu σοὶ : secunda σοφ ο</note>

<pb n="9"/>
αὐτοῦ μελέτα διὰ παντός. αὐτὸς στηριεῖ τὴν καρδίαν σου,
καὶ ἡ ἐπιθυμία τῆς σοφίας δοθήσεταί σοι.</p>

## Chapter 7

### verse 7.1

<p>μὴ ποίει κακά, καὶ οὐ μή σε καταλάβη κακά·</p>

### verse 7.2

<p>ἀπόστηθι ἀπὸ ἀδίκου, καὶ ἐκκλινεῖ ἀπὸ σοῦ ἁμαρτία.</p>

### verse 7.3

<p>υἱέ, μὴ σπεῖρε ἐπ’ αὔλακας ἀδικίας, καὶ οὐ μὴ θερίσῃς αὐτὰ
 ἑπταπλάσια.</p>

### verse 7.4

<p>μὴ ζήτει παρὰ Κυρίου ἡγεμονίαν, μηδὲ
παρὰ βασιλέως καθέδραν δόξης.</p>

### verse 7.5

<p>μὴ δικαιοῦ ἔναντι κυρίου, καὶ παρὰ βασιλεῖ μὴ σοφίζου.</p>

### verse 7.6

<p>μὴ ζήτει γενέσθαι κριτής, καὶ οὐκ ἰσχύσεις ἐξᾶραι ἀδικίας·</p>
<p>μήποτε εὐλαβηθῇς ἀπὸ προσώπου δυνάστου, καὶ θήσεις
 σκάνδαλον ἐν εὐθύτητί σου.</p>

### verse 7.7

<p>μὴ ἁμάρτανε εἰς πλῆθος
πόλεως, καὶ οὐ μὴ καταβάλῃς σεαυτὸν ἐν ὄχλῳ.</p>

### verse 7.8

<p>μὴ καταδεσμεύσῃς δὶς ἁμαρτίαν, ἐν γὰρ μιᾷ οὐκ ἀθῷος</p>

### verse 7.9

<p>ἔσῃ. μὴ εἴπῃς· τῷ πλήθει τῶν δώρων μου ἐπόψεται,
καὶ ἐν τῷ προσενέγκαι με θεῷ ὑψίστῳ προσδέξεται.</p> <note type="marginal">152 1</note>

### verse 7.10

<p>μὴ ὀλιγοψυχήσῃς ἐν τῇ προσευχῇ σου, καὶ ἐλεημοσύνην
 ποιῆσαι μὴ παρίδης.</p>

### verse 7.11

<p>μὴ καταγέλα ἄνθρωπον ὄντα ἐν
ψυχῆς αὐτοῦ· ἔστι γὰρ ὁ ταπεινῶν καὶ ἀνυψῶν.</p>

### verse 7.12

<p>μὴ ἀροτρία ψεῦδος ἐπ’ ἀδελφῷ σου, μηδὲ φίλῳ τὸ ὅμοιον
 ποίει.</p>

### verse 7.13

<p>μὴ θέλε ψεύδεσθαι πᾶν ψεῦδος· ὁ γὰρ ἐνδελεχισμὸς
αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν.</p>

### verse 7.14

<p>μὴ ἀδολέσχει ἐν πλήθει πρεσβυτέρων, καὶ μὴ δευτερώσῃς
 λόγον ἐν προσευχῇ σου.</p>

### verse 7.15

<p>μὴ μισήσῃς ἐπίπονον ἐργασίαν
καὶ γεωργίαν ὑπὸ Ὑψίστου ἐκτισμένην.</p>

### verse 7.16

<p>μὴ προσλογίζου σεαυτὸν ἐν πλήθει ἁμαρτωλῶν·</p>

### verse 7.17

<p>μνήσθητι ὅτι ὀργὴ οὐ χρονιεῖ. ταπείνωσον σφόδρα τὴν
ψυχήν σου· ὅτι ἐκδίκησις ἀσεβοῦς πῦρ καὶ σκώληξ.</p>

### verse 7.18

<p>μὴ ἀλλάξῃς φίλον ἀδιαφόρου κατὰ μηδὲ ἕν, μηδὲ ἀδελφὸν
γνήσιον ἐν χρυσίῳ ΣουΦείρ.</p>

### verse 7.19

<p>μὴ ἀστόχει γυναικὸς σοφῆς καὶ ἀγαθῆς, ἡ γὰρ χάρις αὐτῆς
 ὑπὲρ τὸ χρυσίον.</p>

### verse 7.20

<p>μὴ κακώσῃς οἰκέτην ἐργαζόμενον
ἐν ἀληθείᾳ, μηδὲ μίσθιον διδόντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ·</p>

### verse 7.21

<p>οἰκέτην συνετὸν ἀγαπάτω σου ἡ ψυχή· μὴ στερήσης αὐτὸν
 ἐλευθερίας. κτήνη σοί ἐστιν;</p>

### verse 7.22

<p>ἐπισκέπτου αὐτά, καὶ εἰ
ἐστί σοι χρήσιμα, ἐμμενέτω σοι·</p>

### verse 7.23

<p>τέκνα σοί ἐστι; παίδευσον αὐτά, καὶ κάμψον ἐκ νεότητος
<note type="footnote">2 Cod. ἑκκλίνει</note>

<pb n="10"/>
τὸν τράχηλον αὐτῶν. θυγατέρες σοί εἰσι;</p>

### verse 7.24

<p>πρόσεχε τῷ σώματι αὐτῶν, καὶ μὴ ἰλαρύνῃς πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσωπόν σου.</p>

### verse 7.25

<p>ἔκδου θυγατέρα, καὶ ἔσῃ τετελεκὼς ἔργον μέγα, καὶ ἀνδρὶ συνετῷ δώρησαι αὐτήν. γυνή σοι ἐστὶ κατὰ ψυχήν ;</p>

### verse 7.26

<p>μὴ ἐκβάλῃς αὐτήν. μισουμένη δὲ μὴ ἐκδῷς σεαυτόν.</p>

### verse 7.27

<p>ἐν ὄλῃ καρδίᾳ δόξασον τὸν πατέρα σου, καὶ μητρὸς ὠδῖνας μὴ ἐπιλάθῃ. </p>

### verse 7.28

<p>μνήσθητι ὅτι δι’ αὐτῶν ἐγεννήθης, καὶ τί ἀνταποδώσεις <note type="marginal">152 2</note> αὐτοῖς καθὼς αὐτοὶ σοί;</p>

### verse 7.29

<p>ἐν ὅλῃ ψυχῇ σου εὐλαβοῦ τὸν κύριον, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε·</p>

### verse 7.30

<p>ἐν ὅλη δυνάμει ἀγάπησον τὸν ποιήσαντά σε, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλίπῃς.</p>

### verse 7.31

<p>φοβοῦ τὸν κύριον καὶ δόξασον ἱερέα, καὶ δὸς τὴν μερίδα αὐτῷ καθὼς ἐντέταλταί σοι, ἀπ’ ἀρχὴν καὶ περὶ πλημμελείας
καὶ δόσιν βραχιόνων καὶ θυσίαν ἁγιασμοῦ καὶ ἀπαρχὴν
ἁγίων.</p>

### verse 7.32

<p>καὶ πτωχῷ ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου, ἵνα τελειωθῇ </p>

### verse 7.33

<p>ἡ εὐλογία σου. χάρις δόματος ἔναντι παντὸς ζῶντος, καὶ ἐπὶ νεκρῷ μὴ ἀποκωλύσῃς χάριν.</p>

### verse 7.34

<p>μὴ ὑστέρει ἀπὸ κλαιόντων, καὶ μετὰ πενθούντων πένθησον.</p>

### verse 7.35

<p>μὴ ὄκνει ἐπισκέπτεσθαι ἄρρωστον· ἐκ γὰρ τῶν τοιούτων ἀγαπηθήσῃ.</p>

### verse 7.36

<p>ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις σου μιμνήσκου τὰ ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὐχ ἁμαρτήσεις.</p>

## Chapter 8

### verse 8.1

<p>μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου 
δυνάστου, μή ποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ.</p>

### verse 8.2

<p>μὴ ἔριζε μετὰ ἀνθρώπου πλουσίου, μή ποτε ἀντιστήσει σου τὴν ὁλκήν·</p> <p>πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσε τὸ χρυσίον, καὶ καρδίας βασιλέων
ἐξέκλινε.</p>

### verse 8.3

<p>μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου γλωσσώδους, καὶ μὴ ἐπιστοιβάσῃς ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα.</p>

### verse 8.4

<p>μὴ πρόσπαιζε ἀπαιδεύτῳ, ἵνα μὴ ἀτιμάζωνται οἱ πρόγονοί σου.</p>

### verse 8.5

<p>μὴ ὀνείδιζε ἄνθρωπον ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας· μνήσθητι ὅτι πάντες ἐσμὲν ἐν ἐπιτιμίοις.</p>

### verse 8.6

<p>μὴ ἀτιμάσῃς ἄνθρωπον ἐν γήρᾳ αὐτοῦ, καὶ γὰρ ἐξ ἡμῶν γηράσκουσι.</p>

### verse 8.7

<p>μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ νεκρῷ τῷ ἐχθροτάτῳ σου· μνήσθητι ὅτι πάντες τελευτῶμεν.</p>

### verse 8.8

<p>μὴ παρίδης διήγημα σοφῶν, καὶ ἐν ταῖς παροιμίαις αὐτῶν ἀναστρέφου·</p>
<p>ὅτι παρ’ αὐτῶν μαθήσῃ παιδείαν καὶ λειτουργῆσαι μεγιστᾶσιν
εὐμαρῶς.</p>

### verse 8.9

<p>μὴ ἀστόχει διηγήματος γερόντων, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν· ὅτι παρ’ αὐτῶν μαθήση
<note type="marginal">153 1</note> σύνεσιν· καὶ ἐν καιρῷ χρείας δοῦναι ἀπόκρισιν.</p>

### verse 8.10

<p>μὴ ἔκκαιε ἄνθρακας ἁμαρτωλοῦ, μὴ ἐμπυρισθῇς ἐν πυρὶ 
<pb n="11"/>
 φλογὸς αὐτοῦ.</p>

### verse 8.11

<p>μὴ ἐξαναστῇς ἀπὸ προσώπου
ἵνα μὴ ἐγκαθίσῃ ὡς ἔνεδρον τῷ στόματί σου.</p>

### verse 8.12

<p>μὴ δανείσῃς ἀνθρώπῳ ἰσχυροτέρῳ σου, καὶ ἐὰν δανείσῃς, ὡς ἀπολωλεκὼς
 γίνου.</p>

### verse 8.13

<p>μὴ ἐγγυήσῃ ὑπὲρ δύναμίν σου,
καὶ ἐὰν ἐγγυήσῃ, ὡς ἀποτίσων φρόντισον.</p>

### verse 8.14

<p>μὴ δικάζου κατὰ κριτοῦ· κατὰ γὰρ τὴν δόξαν αὐτοῦ κρινοῦσιν
 αὐτόν.</p>

### verse 8.15

<p>μετὰ τολμηροῦ μὴ πορεύου ἐν ὁδῷ, ἵνα μὴ βαρύνηται
κατά σου. αὐτὸς γὰρ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιήσει,
καὶ τῇ ἀφροσύνῃ αὐτοῦ συναπολῇ.</p>

### verse 8.16

<p>μετὰ θυμώδους μὴ ποιήσῃς μάχην, καὶ μὴ πορεύου μετ’ αὐτοῦ
τὴν ἔρημον. οὕτως οὐδὲν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ αἷμα,
καὶ ὅπου οὐκ ἔστι βοήθεια καταβαλεῖ σε ἐκεῖ.</p>

### verse 8.17

<p>μετὰ μωροῦ μὴ συμβουλεύου, οὐ γὰρ δυνήσεται λόγον στέξαι.</p>

### verse 8.18

<p>ἐνώπιον ἀλλοτρίου μὴ ποιήσης κρυπτόν, οὐ γὰρ γινώσκεις
 τίτέξεται.</p>

### verse 8.19

<p>παντὶ ἀνθρώπῳ μὴ ἔκφαινε τὴν καρδίαν σου, καὶ
μὴ ἀναφερέτω σοι χάριν ψευδῆ.</p>

## Chapter 9

### verse 9.1

<p>μὴ ζήλου γυναῖκα τοῦ κόλπου σου, μηδὲ διδάξῃς ἐπὶ σεαυτὸν
 παιδείαν πονηράν.</p>

### verse 9.2

<p>μὴ δῷς γυναικὶ τὴν ψυχήν σου,
ἐπιβῆναι αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἰσχύν σου.</p>

### verse 9.3

<p>μὴ ἀπάντα γυναικὶ ἑταιριζομένη, μή ποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς
 παγίδας αὐτῆς.</p>

### verse 9.4

<p>μετὰ ψαλλούσης μὴ ἐνδελέχιζε, μήποτε
ἁλῶς ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῆς.</p>

### verse 9.5

<p>παρθένον μὴ καταμάνθανε, μήποτε σκανδαλισθῇς ἐν
 τοῖς ἐπιτιμίοις αὐτῆς.</p>

### verse 9.6

<p>μὴ δῷς πόρναις τὴν ψυχήν σου,
ἵνα μὴ ἀπολέσῃς τὴν κληρονομίαν σου.</p>

### verse 9.7

<p>μὴ περιβλέπου ἐν ῥύμαις πόλεως, καὶ ἐν τοῖς ἐρήμοις
 αὐτῆς μὴ πλανῶ.</p>

### verse 9.8

<p>ἀπόστρεψον ὀφθαλμὸν ἀπὸ
γυναικὸς εὐμόρφου, καὶ μὴ καταμάνθανε κάλλος ἀλλότριον·</p> <note type="marginal">153 2</note>
<p>ἐν γὰρ κάλλει γυναικὸς πολλοὶ ἐπλανήθησαν, καὶ ἐκ τούτου
φιλία ὡς πῦρ ἀνακαίεται. καὶ μὴ κατακλιθῇς ἐπ’ ἀγκαλῶν
 μετ’ αὐτῆς.</p>

### verse 9.9

<p>μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μὴ κάθου
τὸ σύνολον, καὶ μὴ συμβολοκοπήσῃς μετ’ αὐτῆς ἐν οἴνῳ·</p>
<p>μήποτε ἐκκλίνῃ ἡ ψυχή σου ἐπ’ αὐτήν, καὶ τῷ πνεύματί σου ὀλίσθῃς
 εἰς ἀπώλειαν.</p>

### verse 9.10

<p>μὴ ἐγκαταλίπῃς φίλον ἀρχαῖον, ὁ γὰρ
πρόσφατος οὐκ ἔστιν ἑ ’π’ ἴσης αὐτῷ·</p>
<p>οἶνος νέος φίλος νέος· ἐὰν παλαιωθῇ, μετ’ εὐφροσύνης
 πίεσαι αὐτόν.</p>

### verse 9.11

<p>μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλοῦ· οὐ γὰρ
 τίς ἐστιν ἡ καταστροφὴ αὐτοῦ.</p>

### verse 9.12

<p>μὴ εὐδοκήσῃς εὐδοκίαις

<pb n="12"/>
ἀσεβῶν, μνήσθητι ὅτι ἕως ᾅδου οὐ μὴ δικαιωθῶσι.</p>

### verse 9.13

<p>μακρὰν ἄπεχε ἀπὸ ἀνθρώπου ὃς ἐξουσίαν ἔχει τοῦ φονεύειν, καὶ οὐ μὴ ὑποπτεύσῃς φόβον θανάτου.</p>
<p>καὶ ἐὰν προσέλθῃς, μὴ πλημμελήσῃς, ἵνα μὴ ἀφέληται τὴν
ζωήν σου παραχρῆμα. ἐπίγνωθι ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων
διαβαίνεις, καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεως περιπατεῖς.</p>

### verse 9.14

<p>κατὰ τὴν ἰσχύν σου στόχασαι τοῦ πλησίον, καὶ μετὰ σοφῶν βουλεύου.</p>

### verse 9.15

<p>μετὰ συνετῶν ἔστω ὁ διαλογισμός σου, καὶ πᾶσα διήγησίς σου ἐν νόμῳ Ὑψίστου.</p>

### verse 9.16

<p>ἄνδρες δίκαιοι ἔστωσαν σύνδειπνοί σου, καὶ ἐν φόβῳ κυρίου ἔστω τὸ καύχημά σου.</p>

### verse 9.17

<p>ἐν χειρὶ τεχνιτῶν ἔργον ἐπαινεθήσεται, καὶ ὁ ἡγούμενος λαοῦ σοφὸς ἐν λόγῳ αὐτοῦ.</p>

### verse 9.18

<p>φοβερὸς ἐν πόλει αὐτοῦ ἀνὴρ γλωσσώδης, καὶ ὁ προπετὴς ἐν λόγῳ αὐτοῦ μισηθήσεται.</p>

## Chapter 10

### verse 10.1

<p>κριτὴς σοφὸς παιδεύει τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἡγεμονία συνετοῦ 
τεταμένη ἔσται·</p>

### verse 10.2

<p>κατὰ τὸν κριτὴν τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ οἱ λειτουργοὶ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸν ἡγούμενον τῆς πόλεως
πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτήν.</p>
<note type="marginal">154 1</note>

### verse 10.3

<p>βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ πόλις οἰκισθήσεται ἐν συνέσει δυναστῶν.</p>

### verse 10.4

<p>ἐν χειρὶ Κυρίου ἡ ἐξουσία τῆς γῆς, καὶ τὸν χρήσιμον ἐγερεῖ εἰς καιρὸν ἐπ’ αὐτῆς.</p>

### verse 10.5

<p>ἐν χειρὶ κυρίου εὐοδία ἀνδρός, καὶ προσώπῳ γραμματέως ἐπιθήσει δόξαν αὐτοῦ.</p>

### verse 10.6

<p>ἐπὶ παντὶ ἀδικήματι μὴ μηνίσῃς τῷ πλησίον, καὶ μὴ πρᾶσσε μηδὲν ἐν ἔργοις ὕβρεως.</p>

### verse 10.7

<p>μισητὴ ἔναντι κυρίου καὶ ἀνθρώπων ὑπερηφανία, καὶ ἐξ ἀμφοτέρων πλημμέλεια ἀδικίας.</p>

### verse 10.8

<p>βασιλεία ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος μετάγεται διὰ ἀδικίας καὶ ὕβρεις καὶ χρήματα δόλια.
</p>

### verse 10.9

<p>τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός;</p> <p>φιλαργύρου μὲν γὰρ οὐδὲν ἀνομώτερον· οὗτος γὰρ καὶ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ἔκπρακτον ποιεῖ, ὅτι ἐν ζωῇ αὐτοῦ ἔρριψαν τὰ ἐντόσθια
αὐτοῦ.</p>

### verse 10.10

<p>μακρὸν ἀρρώστημα, κόπτει ἰατρός· καὶ βασιλεὺς σήμερον, καὶ αὔριον τελευτήσει.</p>

### verse 10.11

<p>ἐν γὰρ τῷ ἀποθανεῖν ἄνθρωπον κληρονομήσει ἑρπετὰ καὶ θηρία καὶ σκώληκας.</p>

### verse 10.12

<p>ἀρχὴ ὑπερηφανίας ἀνθρώπου ἀφισταμένου ἀπὸ Κυρίου, καὶ ἀπὸ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν ἀπέστη ἡ
<note type="footnote">17 Cod. τεχνητῶν</note>

<pb n="13"/>
 καρδία αὐτοῦ.</p>

### verse 10.13

<p>ὅτι ἀρχὴ ἁμαρτίας ὑπερηφανία,
καὶ ὁ κρατῶν αὐτῆς ἐξυβρίσει βδέλυγμα, καὶ καταστρα-
φήσεται εἰς τέλος. διὰ τοῦτο παρεδόξασε Κόριος τὰς ἐπαγωγάς,
καὶ κατέστρεψεν εἰς τέλος αὐτούς.</p>

### verse 10.14

<p>θρόνους ἀρχόντων καθεῖλεν ὁ κύριος, καὶ ἐκάθισε πρᾳεῖς ἀντ’ αὐτῶν
 ἔνδοθεν.</p>

### verse 10.15

<p>ῥίζας ἐθνῶν ὑπερηφάνων ἐξεῖλε κύριος, καὶ
ἐφύτευσεν ἀντ’ αὐτῶν ἐν δόξῃ ταπεινούς·</p>

### verse 10.16

<p>χώρας ἐθνῶν κατέστρεψε κύριος, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰς ἕως θεμελίων
 γῆς.</p>

### verse 10.17

<p>ἐξῆρεν ἐξ αὐτῶν καὶ ἀπώλεσεν αὐτούς,
καὶ κατέπαυσεν ἀπὸ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.</p>

### verse 10.18

<p>οὐκ ἔκτισται ἀνθρώποις ὑπερηφανία, οὐδὲ ὀργὴ θυμοῦ γεννήμασι
 γυναικῶν.</p>

### verse 10.19

<p>σπέρμα ἀσφαλείας οἱ φοβούμενοι Κύριον· καὶ <note type="marginal">154 2</note>
ἔντιμον φύτευμα οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν.
σπέρμα ἀτιμίας οἱ μὴ προσέχοντες τῷ νόμῳ· σπέρμα πλανήσεως
οἱ παραβαίνοντες ἐντολάς.</p>

### verse 10.20

<p>ἐν μέσῳ ἀδελφῶν ὁ ἡγούμενος αὐτῶν ἔντιμος, καὶ οἱ φοβούμενοι
κύριον ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.</p>

### verse 10.21

<p>πρὸ λήξεως ἀρχὴ φόβος κυρίου· ἐκβολὴ δὲ ἀρχῆς σκληρισμὸς
 καὶ ὑπερηφανία.</p>

### verse 10.22

<p>πλούσιος καὶ ἔνδοξος καὶ πτωχός,
 τὸ καύχημα αὐτῶν φόβος κυρίου.</p>

### verse 10.23

<p>οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι πτωχὸν
συνετόν, καὶ οὐ καθήκει δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν.</p>

### verse 10.24

<p>μεγιστᾶνες καὶ κριταὶ καὶ δυνάσται δοξασθήσονται, καὶ οὐκ ἔστι
τις αὐτῶν μείζων τοῦ φοβουμένου τὸν κύριον.</p>

### verse 10.25

<p>οἰκέτῃ συνετῷ ἐλεύθεροι λειτουργήσουσι, καὶ ἀνὴρ ἐπιστήμων
 οὐ γογγύσει παιδευόμενος.</p>

### verse 10.26

<p>μὴ σοφίζου ποιῆσαι τὸ ἔργον σου,
καὶ μὴ δοξάζου ἐν καιρῷ στενοχωρίας σου.</p>

### verse 10.27

<p>κρεῖσσον γὰρ ὁ ἐργαζόμενος καὶ περισσεύων ἐν πᾶσιν ἢ ὁ δοξαζόμενος
 καὶ ἀπορῶν ἄρτου.</p>

### verse 10.28

<p>τέκνον, ἐν πρᾳΰτητί σου
δόξασον τὴν ψυχήν σου, καὶ δὸς αὐτῇ τιμὴν κατὰ τὴν ἀξίαν
 αὐτῆς. τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίς δικαιώσει;</p>

### verse 10.29

<p>καὶ τίς δοξάσει τὸν ἀτιμάζοντα τὴν ζωὴν αὐτοῦ;</p>

### verse 10.30

<p>πτωχὸς δοξάζεται δι’ ἐπιστήμην αὐτοῦ, καὶ πλούσιος δοξάζεται
 διὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ.</p>

### verse 10.31

<p>ὁ δεδοξασμένος ἐν πτωχείᾳ,
καὶ ἐν πλούτῳ ποσαχῶς; καὶ ὁ ἄδοξος ἐν πλούτῳ,</p>

## Chapter 11

### verse 11.1

<p>ἐν πτωχείᾳ ποσαχῶς; σοφία ταπεινοῦ ἀνυψώσει κεφαλὴν
αὐτοῦ, καὶ ἐν μέσῳ μεγιστάνων καθίσει αὐτόν.</p>
<note type="footnote">18 Cod. ἄνος (ἄνθρωπος)</note>

<pb n="14"/>

### verse 11.2

<p>μὴ αἰνέσῃς ἄνδρα ἐν κάλλει αὐτοῦ, καὶ μὴ βδελύξῃ ἄνθρωπον ἐν ὁράσει αὐτοῦ.</p>

### verse 11.3

<p>μικρὰ ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισσα, καὶ ἀρχὴ γλυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς.</p>

### verse 11.4

<p>ἐν περιβολῇ ἱματίων μὴ καυχήσῃ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ δόξης <note type="marginal">155 1</note> μὴ ἐπαίρου· ὅτι θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου ἐστι, καὶ κρυπτὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ ἀνθρώποις.</p>

### verse 11.5

<p>πολλοὶ τύραννοι ἐκάθισαν ἐπ’ ἐδάφους, ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε διάδημα.</p>

### verse 11.6

<p>πολλοὶ δυνάσται ἠτιμάσθησαν σφόδρα, καὶ ἔνδοξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας ἑτέρων.</p>

### verse 11.7

<p>πρὶν ἢ ἐξετάσῃς μὴ μέμψῃ, νόησον πρῶτον καὶ τότε ἐπιτίμα.</p>

### verse 11.8

<p>πρὶν ἢ ἀκοῦσαι μὴ ἀποκρίνου, καὶ ἐν μέσῳ λόγων μὴ παρέμβαλλε ῥῆμα.</p>

### verse 11.9

<p>περὶ πράγματος οὗ οὐκ ἔστι σοι μὴ ἔριζε, καὶ ἐν κρίσει ἁμαρτωλῶν μὴ συνέδρευε.</p>

### verse 11.10

<p>τέκνον, μὴ περὶ πολλὰ ἔστωσαν αἱ πράξεις σου· ἐὰν γὰρ πληθύνῃς, οὐκ ἀθῳωθήσῃ· καὶ ἐὰν διώκῃς,
οὐ μὴ καταλάβῃς, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγῃς διαδράς.</p>

### verse 11.11

<p>ἔστι κοπιῶν καὶ πονῶν καὶ σπεύδων, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ὑστερεῖται. </p>

### verse 11.12

<p>ἔστι νωθρὸς προσδεόμενος ἀντιλήψεως, ὑστερῶν ἰσχύι καὶ περισσεύων πτωχείᾳ· καὶ ὀφθαλμὸς κυρίου ἐπέβλεψεν
αὐτῷ εἰς ἀγαθά· καὶ ἀνώρθωσεν αὐτὸν ἐκ ταπεινώσεως αὐτοῦ,</p>

### verse 11.13

<p>καὶ ἀνύψωσεν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀπὸ συντριβῆς, καὶ ἀθαύμασαν ἐπ’ αὐτῶ πολλοὶ θεωρήσαντες.</p>

### verse 11.14

<p>ἀγαθὰ καὶ κακά, ζωὴ καὶ θάνατος, πτωχεία καὶ πλοῦτος παρὰ Κυρίου ἐστί. σοφία καὶ ἐπιστήμη καὶ γνῶσις νόμου
παρὰ κυρίου.</p>

### verse 11.15

<p>ἀγάπησις καὶ ὁδοὶ καλῶν ἔργων παρ’ αὐτοῦ εἰσί·</p>

### verse 11.16

<p>πλάνη καὶ σκότος ἁμαρτωλοῖς συνέκτισται, τοῖς δὲ γαυριῶσιν ἐπὶ κακὰ συγγηρᾷ κακία.</p>

### verse 11.17

<p>δόσις κυρίου παραμένει εὐσεβέσι, καὶ ἡ εὐδοκία αὐτοῦ εὐοδοῖ εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

### verse 11.18

<p>ἔστι πλουτῶν ἀπὸ προσοχῆς καὶ σφιγγίας αὐτοῦ, καὶ αὕτη ἡ μερὶς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.</p>

### verse 11.19

<p>ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτόν· εὗρον ἀνάπαυσιν, καὶ νῦν φάγωμαι ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν μου ἀδιαλείπτως,</p>
<p>καὶ οὐκ οἶδε τίς καιρὸς παρελεύσεται αὐτόν, καὶ καταλείψει
αὐτὰ ἑτέροις καὶ ἀποθανεῖται.</p>
<note type="marginal">155 2</note>

### verse 11.20

<p>στῆθι ἐν διαθήκῃ σου καὶ ὁμίλει ἐν αὐτῇ, καὶ ἐν τῷ ἔργῳ σου παλαιώθητι.</p>

### verse 11.21

<p>μὴ θαύμαζε ἐν ἔργοις ἁμαρτωλοῦ· πίστευε δὲ κυρίῳ καὶ ἔμμενε τῷ πόνῳ σου, ὅτι κοῦφον ἐν ὀφθαλμοῖς
<note type="footnote">7 Cod. πρινὴ 20 Cod. αὐτῷ</note>

<pb n="15"/>
Κυρίου διὰ τάχους ἐξάπινα πλουτίσαι πένητα.</p>

### verse 11.22

<p>εὐλογία Κυρίου ἐν μισθῷ εὐσεβοῦς, καὶ ἐν ὥρᾳ ταχινῇ ἀναθάλλει
 εὐλογίαν αὐτοῦ.</p>

### verse 11.23

<p>μὴ εἴπῃς· τίς ἐστί μου χρεία ἀρεσκείας,
καὶ τίνι ἀπὸ τοῦ νῦν ἔσται μοι τὰ ἀγαθά;</p>

### verse 11.24

<p>μὴ εἴπῃς· αὐτάρκη μοί ἐστι καὶ πολλά μοι ἃ ἔχω, καὶ τί ἀπὸ τοῦ νῦν
 κακωθήσομαι ἐν ζωῇ;</p>

### verse 11.25

<p>ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθῶν ἀμνησία
κακῶν, καὶ ἐν ἡμέρᾳ κακῶν οὐ μνησθήσεται ἀγαθῶν·</p>

### verse 11.26

<p>ὅτι κοῦφον ἔναντι κυρίου ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆς ἀποδοῦναι ἀνθρώπῳ κατὰ
 τὰ ἔργα αὐτοῦ.</p>

### verse 11.27

<p>κάκωσις ὥρας ἐπιλησμονὴν ποιεῖ τρυφῆς,
καὶ συντέλειαν ἀνθρώπου ἀποκάλυψις ἔργων αὐτοῦ.</p>

### verse 11.28

<p>πρὸ τελευτῆς μὴ μακάριζε μηδένα, καὶ ἐν τέκνοις αὐτοῦ
 γνωσθήσεται ἀνήρ.</p>

### verse 11.29

<p>μὴ πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου·
πολλὰ γὰρ τὰ ἔνεδρα τοῦ διαβόλου.</p>

### verse 11.30

<p>πέρδιξ θηρευτὴς ἐν καρτάλλῳ· οὕτως καρδία ὑπερηφάνου, καὶ
ὡς κατάσκοπος ἐπιβὰς ἐπὶ πτῶσιν.</p>

### verse 11.31

<p>τὰ γὰρ ἀγαθὰ εἰς κακὰ μεταστρέφων ἐνεδρεύει, καὶ ἐν τοῖς
 αἱρετικοῖς ἐπιθήσει μῶμον.</p>

### verse 11.32

<p>ἀπὸ σπινθῆρος μικρᾶς
πληθύνεται ἀνθρακία, καὶ ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς εἰς αἷμα
 ἐνεδρεύει.</p>

### verse 11.33

<p>πρόσεχε ἀπὸ κακούργου, πονηρὰ γὰρ τεκταί-
νεται, μήποτε δῷ σοι μῶμον εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

### verse 11.34

<p>ἐνοίκισον ἀλλότριον, καὶ διαστρέψει σε ἐν ταραχῇ· καὶ ἀπαλλοτριώσει

σε ἐκ τῶν ἰδίων σου.</p>

## Chapter 12

### verse 12.1

<p> ἐὰν εὖ ποιῇς, γνῶθι
ποιεῖς, καὶ ἔσται χάρις τοῖς ἀγαθοῖς σου.</p>

### verse 12.2

<p>εὖ ποίησον εὐσεβῆ, καὶ εὑρήσεις ἀνταπόδομα· καὶ εἰ μὴ
παρ’ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ὑψίστου.</p>

### verse 12.3

<p>οὐκ ἔσται ἀγαθὰ τῷ ἐνδελεχίζοντι εἰς κακὰ καὶ τῷ ἐλεημοσύνης
 μὴ χαριζομένῳ.</p>

### verse 12.4

<p>δὸς τῷ εὐσεβεῖ, καὶ μὴ ἀντιλάβῃ <note type="marginal">156 1</note>
 ἁμαρτωλοῦ.</p>

### verse 12.5

<p>εὖ ποίησον ταπεινῷ καὶ μὴ δῷς ἀσεβεῖ·
ἐμπόδισον τοὺς ἄρτους σου καὶ μὴ δῷς αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐν
αὐτοῖς σε δυναστεύσῃ· διπλάσια γὰρ κακὰ εὑρήσει σοι ἐν πᾶσιν
 ἀγαθοῖς οἷς ἃν ποιῆς αὐτῷ.</p>

### verse 12.6

<p>ὅτι καὶ ὁ ὕψιστος ἑ μίσησεν
ἁμαρτωλούς, καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ἀποδώσει ἐκδίκησιν·</p>
<p>φυλάσσει δὲ αὐτοὺς εἰς ἡμέραν ἐκδικήσεως αὐτῶν κραταιάν.</p>

### verse 12.7

<p>δὸς τῷ ἀγαθῷ καὶ μὴ ἀντιλάβῃ ἁμαρτωλοῦ.</p>

### verse 12.8

<p>οὐκ ἐκβληθήσεται ἐν ἀγαθοῖς ὁ φίλος, καὶ οὐ κρυβήσεται ἐν
 κακοῖς ὁ ἐχθρός.</p>

### verse 12.9

<p>ἐν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ἐν
<note type="footnote">21 Cod. διατάχους 3 Cod. χωριζομένῳ</note>

<pb n="16"/>
λύπῃ, καὶ ἐν τοῖς κακοῖς αὐτοῦ καὶ ὁ φίλος διαχωρισθήσεται.</p>

### verse 12.10

<p>μὴ πιστεύσης τῷ ἐχθρῷ σου εἰς τὸν αἰῶνα· ὡς γὰρ ὁ χαλκὸς ἰοῦται, οὕτως ἡ πονηρία αὐτοῦ.</p>

### verse 12.11

<p>καὶ ἐὰν ταπεινωθῇ καὶ πορεύηται συγκεκυφώς, ἐπίστησον τὴν ψυχήν σου καὶ φύλαξαι ἀπ’
αὐτοῦ,
καὶ ἔσῃ αὐτῷ ὡς ἐκμεμαχὼς ἔσοπτρον, καὶ γνώσῃ ὅτι
οὐκ εἰς τέλος κατίωσε.</p>

### verse 12.12

<p>μὴ στήσῃς αὐτὸν παρὰ σεαυτῷ, μήποτε ποτε καταστρέψας σε στῆ ἐπὶ τὸν τόπον σου·</p>
<p>μὴ καθίσῃς αὐτὸν ἐκ δεξιῶν σου, μήποτε ζητήσῃ τὴν καθέδραν
σου λαβεῖν, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων ἐπιγνώσῃ τοὺς λόγους μου, καὶ
ἐπὶ τῶν ῥημάτων μου κατανυγήσῃ.</p>

### verse 12.13

<p>τίς ἐλεήσει ἐπαοιδὸν ὀφιόδηκτον· καὶ πάντας τοὺς προσάγοντας θηρίοις;</p>

### verse 12.14

<p>οὕτως τὸν προσπορευόμενον ἀνδρὶ ἁμαρτωλῷ καὶ συμφυρόμενον ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ.</p>

### verse 12.15

<p>ὥραν μετά σου διαμενεῖ ἐν στάσει δικαίᾳ, καὶ ἐὰν ἐκκλίνῃς, οὐ μὴ καρτερήσῃ.</p>

### verse 12.16

<p>καὶ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ γλυκανεῖ ὁ ἐχθρός, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ βουλεύσεται ἀναστρέψαι σε εἰς βόθρον·</p>

### verse 12.17

<p>ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ δακρύσει, καὶ ἐὰν εὕρῃ καιρὸν οὐκ ἐμ. πλησθήσεται ἀφ’ αἵματος· κακὰ ἐὰν ὑπαντήσῃ σοι,
εὑρήσεις αὐτὸν πρότερόν σου ἐκεῖ, καὶ ὡς ἄνθρωπος βοηθῶν
<note type="marginal">156 2</note> ὑποσχάσει πτέρναν σου·</p>

### verse 12.18

<p>τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κινήσει καὶ ἐπικροτήσει ταῖς χερσί, καὶ πολλὰ διαψιθυριεῖ καὶ
ἀλλοιώσει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.</p>

## Chapter 13

### verse 13.1

<p>ὁ ἁπτόμενος πίσσης μολυνθήσεται ἐν αὐτῇ, καὶ κοινωνῶν 
ὑπερηφάνῳ ὁμοιωθήσεται αὐτῷ.</p>

### verse 13.2

<p>βάρος ὑπέρ σε μὴ ἄρῃς ἐν ζωῇ σου, καὶ ἰσχυροτέρῳ σου καὶ πλουσιωτέρῳ μὴ κοινώνει.</p>
<p>τί κοινωνήσει χύτρα πρὸς λέβητα; αὐτὴ προσκρούσει,
καὶ αὐτὴ συντ ριβήσεται.</p>

### verse 13.3

<p>πλούσιος ἠδίκησε, καὶ αὐτοῦ προσδεηθήσονται. πτωχὸς ἠδίκησε, καὶ αὐτὸς προσαπειληθήσεται.
</p>

### verse 13.4

<p>ἐὰν χρησιμεύσῃς, ἐργᾶται ἐν σοί, καὶ ἐὰν ὑστερήσῃς, καταθλίψει σε.</p>

### verse 13.5

<p>καὶ ἐὰν ἔχῃς, συμβιώσεταί σοι καὶ ἀποκενώσει σε, καὶ αὐτὸς οὐ πονέσει.</p>

### verse 13.6

<p>χρείαν ἔσχηκέ σου, καὶ ἀποπλανήσει σε, καὶ προσγελάσεταί σοι καὶ δώσει σοι ἐλπίδα· λαλήσει σοι καλά· καὶ ἐρεῖ· τίς ἡ χρεία σου;
</p>

### verse 13.7

<p>καὶ αἰσχυνεῖ σε τοῖς βρώμασιν αὐτοῦ,</p> <p>ἕως οὗ ἀποκενώσει σε δὶς ἢ τρίς, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων καταμωκήσεταί σου·</p>
<p>καὶ μετὰ ταῦτα ὄψεταί σε καὶ καταλείψει σε, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ

<pb n="17"/>
 κινήσει ἐπί σοι.</p>

### verse 13.8

<p>πρόσεχε μὴ ἀποπλανηθῇς τῆ διανοίᾳ,
καὶ μὴ ταπεινωθῇς ἐν εὐφροσύνῃ καρδίας σου.</p>

### verse 13.9

<p>προσκαλεσαμένου σε δυνάστου ὑποχωρῶν γίνου, καὶ τοσούτῳ
μᾶλλόν σε προσκαλέσεται πλεονάζων·</p>

### verse 13.10

<p>μὴ ἔμπιπτε, ἵνα μὴ ἀπωσθῇς ἀκρίτως, καὶ μὴ μακρὰν
 ἀφιστῶ, ἵνα μὴ ἐπιλησθῇς.</p>

### verse 13.11

<p>μὴ ἔπεχε εἰσηγορεῖσθαι μετ’ αὐτοῦ,
καὶ μὴ πιστεύσης τοῖς πλείοσι λόγοις αὐτοῦ.</p>
<p>ἐκ πολλῆς γὰρ λαλιᾶς πειράσει σε, καὶ ὡς προσγελῶν ἐξετάσει
 τὰ κρυπτά σου.</p>

### verse 13.12

<p>ἀνελεήμων ὁ μὴ συντηρῶν
λόγους, καὶ οὐ μὴ φείσηται περὶ κακώσεως σου καὶ δεσμῶν.</p>

### verse 13.13

<p>συντήρησον καὶ πρόσεχε σφοδρῶς τοῦ ἀκούειν, ὅτι μετὰ τῆς
 πτώσεως σου περιπατεῖς.</p>

### verse 13.14

<p>ἀκούων ταῦτα ἐν ὕπνῳ σου γρηγόρησον <note type="marginal">157 1</note>
πάσῃ ζωῇ. ἀγάπα τὸν κύριον καὶ ἐπικαλοῦ αὐτὸν εἰς
 σωτηρίαν σου.</p>

### verse 13.15

<p>πᾶν ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτῷ, καὶ πᾶς
ἄνθρωπος ἀγαπᾷ τὸν πλησίον αὐτοῦ.</p>

### verse 13.16

<p>πᾶσα σὰρξ κατὰ γένος συνάγεται, καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται
 ἀνήρ. τί κοινωνήσει λύκος ἀμνῷ;</p>

### verse 13.17

<p>οὕτως
 ἁμαρτωλὸς πρὸς εὐσεβῆ. τίς εἰρήνη ὑαίνῃ πρὸς κύνα;</p>

### verse 13.18

<p>καὶ τίς εἰρήνη πλουσίῳ πρὸς πένητα;</p>

### verse 13.19

<p> κυνηγία λεόντων ὄναγροι ἐν ἐρήμῳ· οὕτως νομαὶ πλουσίων
 πτωχοί.</p>

### verse 13.20

<p>βδέλυγμα ὑπερηφάνων ταπεινότης, οὕτως
βδέλυγμα πλουσίῳ πτωχός.</p>

### verse 13.21

<p>πλούσιος σαλευόμενος στηρίζεται ὑπὸ φίλων, πτωχὸς δὲ πεσὼν
προσ απωθεῖται ὑπὸ φίλων.</p>

### verse 13.22

<p>πλουσίου σφαλέντος πολλοὶ ἀντιλήπτορες, ἐλάλησεν ἀπόρρητα
καὶ ἐδικαίωσαν αὐτόν. ταπεινὸς ἔσφαλε καὶ προσεπτίμησαν
αὐτῷ· ἐφθέγξατο σύνεσιν καὶ οὐκ ἐδόθη αὐτῷ
 τόπος.</p>

### verse 13.23

<p>πλούσιος ἐλάλησε καὶ πάντες ἐσίγησαν, καὶ τὸν λόγον
αὐτοῦ ἀνύψωσαν ἕως τῶν νεφελῶν.</p>
<p>πτωχὸς ἐλάλησε καὶ εἶπαν· τίς οὗτος; καὶ ἐὰν προσκόψῃ, προσανατρέψουσιν
 αὐτόν.</p>

### verse 13.24

<p>ἀγαθὸς ὁ πλοῦτος ᾧ μὴ πρόσεστιν ἁμαρτία,
καὶ πονηρὰ ἡ πτωχεία ἐν στόματι ἀσεβοῦς.</p>

### verse 13.25

<p>καρδία ἀνθρώπου ἀλλοιοῖ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἐάν τε εἰς ἀγαθὰ
ἐάν τε εἰς κακά· καὶ ἀγαθύνει πρόσωπον ἐν τέρψει καρδία
 θάλλουσα.</p>

### verse 13.26

<p>ἴχνος καρδίας ἐν ἀγαθοῖς πρόσωπον θάλλον,
καὶ εὕρεσις παραβολῶν διαλογισμὸς μετὰ κόπου.</p>
<note type="footnote">10 Cod. ἐμπλησθῇς et sup sec manu ἐπιλησθῇς</note>

<pb n="18"/>

## Chapter 14

### verse 14.1

<p>μακάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ὠλίσθησεν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ 
οὐ κατενύγη ἐν πλήθει ἁμαρτιῶν·</p>

### verse 14.2

<p>μακάριος οὗ οὐ κατέγνω ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ὃς οὐκ ἔπεσεν ἀπὸ τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ τῆς ἐπὶ κύριον.</p>
<note type="marginal">157 2</note>

### verse 14.3

<p>ἀνδρὶ μικρολόγῳ οὐ καλὸς ὁ πλοῦτος, καὶ ἀνδρὶ βασκάνῳ ἱνατί χρήματα;</p>

### verse 14.4

<p>ὁ συνάγων ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ συνάγει ἄλλοις, καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφήσουσιν ἕτεροι.</p>

### verse 14.5

<p>ὁ πονηρὸς ἑαυτῷ τίνι ἔσται ἀγαθός; καὶ οὐκ εὐφρανθήσεται ἐν τοῖς χρήμασιν αὐτοῦ.</p>

### verse 14.6

<p>τοῦ βασκαίνοντος ἑαυτὸν οὐκ ἔστι πονηρότερος, καὶ τοῦτο ἀνταπόδομα τῆς κακίας αὐτοῦ·</p>

### verse 14.7

<p>καὶ ἐὰν εὖ ποιήσῃ, οὐχ ἑκὼν ποιεῖ, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων ἐκφανεῖ τὴν κακίαν αὐτοῦ.</p>

### verse 14.8

<p>πονηρὸς ὁ βασκαίνων ἰδεῖν ὀφθαλμῷ, ἀποστρέφων πρόσωπον καὶ ὑπερορῶν ψυχάς.</p>

### verse 14.9

<p>πλέον ἕκτου ὀφθαλμὸς οὐ πίμπλαται μερίδος, καὶ ἀδικία πονηροῦ ἀναξηραίνει ψυχὴν αὐτοῦ.</p>

### verse 14.10

<p>ὀφθαλμὸς πονηρὸς φθονερὸς ἐπ’ ἄρτῳ, καὶ ἐλλιπὴς ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ.</p>

### verse 14.11

<p>τέκνον, καθὼς ἐὰν ἔχῃς εὖ ποίει σεαυτῷ, καὶ προσφορὰς κυρίῳ ἀξίως πρόσαγε·</p>

### verse 14.12

<p>μνήσθητι ὅτι θάνατος οὐ χρονιεῖ, καὶ διαθήκη ᾅδου οὐχ ὑπεδείχθη σοι·</p>

### verse 14.13

<p>πρίν σε τελευτῆσαι εὖ ποίει φίλῳ, καὶ κατὰ τὴν ἰσχύν σου ἔκτεινον καὶ δὸς αὐτῷ.</p>

### verse 14.14

<p>μὴ ἀφυστερήσῃς ἀπὸ ἀγαθῆς ἡμέρας, καὶ μερὶς ἐπιθυμίας ἀγαθῆς μή σε παρελθέτω.</p>

### verse 14.15

<p>οὐχὶ ἑτέρῳ καταλείψεις τοὺς πόνους σου, καὶ τοὺς κόπους σου εἰς διαιρέσεις κλήρου;</p>

### verse 14.16

<p>δὸς καὶ λάβε, καὶ ἁγίασον τὴν ψυχήν σου, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν ᾅδου ζητῆσαι τροφήν.</p>

### verse 14.17

<p>πᾶσα σὰρξ ὡς ἱμάτιον παλαιοῦται· ἡ γὰρ διαθήκη ἡ ἀπ’ αἰῶνος θανάτῳ ἀποθανῇ.</p>

### verse 14.18

<p>ὡς φύλλον θάλλον ἐπὶ δένδρου δασέος, τὰ μὲν καταβάλλει, ἄλλα δὲ φύει· οὕτως καὶ γενεὰ
σαρκὸς καὶ αἵματος, ἡ μὲν τελευτᾷ, ἑτέρα δὲ γεννᾶται.</p>

### verse 14.19

<p>πᾶν ἔργον σηπόμενον ἐκλείπει, καὶ ὁ ἐργαζόμενος αὐτὸ μετ’ αὐτοῦ ἀπελεύσεται.</p>

### verse 14.20

<p>μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐν σοφίᾳ μελετήσει καλά, καὶ ὃς ἐν συνέσει αὐτοῦ διαλεχθήσεται ἅγια·</p>

### verse 14.21

<p>ὁ διανοούμενος τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν <note type="marginal">158 1</note> τοῖς ἀποκρύφοις αὐτῆς ἐννοηθήσεται</p>

### verse 14.22

<p>ἔξελθε ὀπίσω αὐτῆς ὡς ἰχνευτής, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῆς ἐνέδρευε.</p>

### verse 14.23

<p>ὁ παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τῶν θυρωμάτων αὐτῆς ἀκροάσεται·</p>

### verse 14.24

<p>ὁ καταλύων σύνεγγυς τοῦ οἴκου αὐτῆς, καὶ ἐν τοῖς τοίχοις αὐτῆς 
<pb n="19"/>
 πήξει πάσσαλον.</p>

### verse 14.25

<p>στήσει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κατὰ χεῖρα αὐτῆς,
καὶ καταλύσει ἐν καταλύματι ἀγαθῶν·</p>

### verse 14.26

<p>θήσει τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν τῇ σκέπῃ αὐτῆς, καὶ ὑπὸ τοὺς κλάδους
 αὐτῆς αὐλισθήσεται.</p>

### verse 14.27

<p>σκεπασθήσεται ἀπ’ αὐτῆς ἀπὸ
καύματος, καὶ ἐν τῇ δόξῃ αὐτῆς καταλύσει.</p>

## Chapter 15

### verse 15.1

<p>ὁ φοβούμενος τὸν κύριον ποιήσει αὐτά, καὶ ὁ ἐγκρατὴς γνώσεως
 εὑρήσει αὐτήν·</p>

### verse 15.2

<p>καὶ ὡς μήτηρ ὑπαντήσει αὐτῷ, καὶ ὡς γυνὴ
παρθενίας προσδέξεται αὐτόν·</p>

### verse 15.3

<p> ψωμιεῖ αὐτὸν ἄρτον συνέσεως, καὶ ὕδωρ σοφίας ποτιεῖ
 αὐτόν·</p>

### verse 15.4

<p>στηριχθήσεται ἐπ’ αὐτὴν καὶ οὐ μὴ κλιθῇ, καὶ
 ἐπ’ αὐτῆς ἐφέξει καὶ οὐ μὴ καταισχυνθῇ·</p>

### verse 15.5

<p>καὶ ὑψώσει αὐτὸν
παρὰ τοὺς πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἐν μέσῳ ἐκκλησίας
 ἀνοίξει στόμα αὐτοῦ·</p>

### verse 15.6

<p>εὐφροσύνην καὶ στέφανον ἀγαλλιά-
ματος εὑρήσει· καὶ ὄνομα αἰῶνος κατακληρονομήσει αὐτόν.</p>

### verse 15.7

<p>καὶ οὐ μὴ καταλήψωνται αὐτὴν ἄνθρωποι ἀσύνετοι, καὶ ἄνδρες
ἁμαρτωλοὶ οὐ μὴ ἴδωσιν αὐτήν·</p>

### verse 15.8

<p>μακράν ἐστιν ἀπὸ ὑπερηφανίας, καὶ ἄνδρες ψεῦσται οὐ μὴ
 μνησθήσονται αὐτῆς.</p>

### verse 15.9

<p>οὐχ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ,
ὅτι οὐ παρὰ Κυρίου ἀπεστάλη αὐτῷ·</p>

### verse 15.10

<p>ἐν γὰρ σοφίᾳ ῥηθήσεται αἶνος, καὶ ὁ κύριος εὐοδώσει αὐτόν.</p>

### verse 15.11

<p>μὴ εἴπῃς ὅτι διὰ κύριον ἀπέστην· ἃ γὰρ ἐμίσησεν, οὐ ποιήσεις.</p>

### verse 15.12

<p>μὴ εἴπῃς· αὐτός με ἐπλάνησεν· οὐ γὰρ χρείαν ἔχει ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ.</p>

### verse 15.13

<p>πᾶν βδέλυγμα ἐμίσησεν ὁ κύριος, καὶ οὐκ ἔστιν ἀγαπητὸν τοῖς
 φοβουμένοις αὐτόν.</p>

### verse 15.14

<p>αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς ἐποίησεν ἄνθρωπον,
καὶ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐν χειρὶ διαβουλίου αὐτοῦ.</p> <note type="marginal">158 2</note>

### verse 15.15

<p>ἐὰν θέλῃς, συντηρήσεις ἐντολάς, καὶ πίστιν ποιῆσαι εὐδοκίας.</p>

### verse 15.16

<p>παρέθηκέ σοι πῦρ καὶ ὕδωρ, οὗ ἐὰν θέλῃς ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου·</p>

### verse 15.17

<p>ἔναντι ἀνθρώπων ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος, καὶ ὃ ἐὰν εὐδοκήσῃ
 δοθήσεται αὐτῷ.</p>

### verse 15.18

<p>ὅτι πολλὴ ἡ σοφία τοῦ κυρίου· καὶ ἰσχυρὸς
ἐν δυναστεία καὶ βλέπων τὰ πάντα·</p>

### verse 15.19

<p>καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, καὶ αὐτὸς
 ἐπιγνώσεται πᾶν ἔργον ἀνθρώπου·</p>

### verse 15.20

<p>οὐκ ἐνετείλατο ἀσεβεῖν
<lg><l>οὐδενί,</l></lg>
καὶ οὐκ ἔδωκεν ἄνεσιν οὐδενὶ ἁμαρτάνειν.</p>

## Chapter 16

### verse 16.1

<p>μὴ ἐπιθύμει τέκνων πλῆθος ἄχρηστον, μήδε’ εὐφραίνου
 ἐπὶ υἱοῖς ἀσεβέσιν·</p>

### verse 16.2

<p>ἐὰν πληθύνωσι, μὴ εὐφραίνου
ἐπ’ αὐτοῖς, εἰ μὴ ἔστι φόβος κυρίου μετ’ αὐτῶν·</p>
<note type="footnote">12 Cod. ἔπλασεν</note>

<pb n="20"/>

### verse 16.3

<p>μὴ ἐμπιστεύσῃς τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν· κρεῖσσον γὰρ εἷς δίκαιος ἢ χίλιοι, καὶ ἀποθανεῖν
ἄτεκνον ἢ ἔχειν τέκνα ἀσεβῆ·</p>

### verse 16.4

<p>ἀπὸ γὰρ ἑνὸς συνετοῦ συνοικισθήσεται πόλις, φυλὴ δὲ ἀσεβῶν ἐρημωθήσεται ἐν τάχει.</p>

### verse 16.5

<p>πολλὰ τοιαῦτα ἑώρακεν ὁ ὀφθαλμός μου, καὶ ἰσχυρότερα τούτων ἀκήκοε τὸ οὖς μου.</p>

### verse 16.6

<p>ἐν συναγωγῇ ἁμαρτωλῶν ἐκκαυθήσεται πῦρ, καὶ ἐν ἔθνει ἀπειθεῖ ἐξεκαύθη ὀργή.</p>

### verse 16.7

<p>οὐκ ἐξιλάσατο περὶ τῶν ἀρχαίων πάντων γιγάντων, οἳ ἀπέστησαν ἐν τῆ ἰσχύι τῆς ἀφροσύνης αὐτῶν·</p>

### verse 16.8

<p>οὐκ ἐφείσατο περὶ τῆς παροικίας Λώτ, οὓς ἐβδελύξατο διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν·</p>

### verse 16.9

<p>οὐκ ἐλέησεν ἔθνος ἀπωλείας, τοὺς ἐξερχομένους ἐν ἁμαρτίαις αὐτῶν ἃς ἐποίουν·</p>

### verse 16.10

<p>καὶ οὕτως ἑξακοσίας χιλιάδας πεζῶν τοὺς ἐπισυναχθέντας ἐν σκληροκαρδίᾳ αὐτῶν.</p>
<p>μαστιγῶν, ἐλεῶν, τύπτων, ἰώμενος, κύριος ἐν οἰκτιρμῷ καὶ
παιδείᾳ διεφύλαξε·</p>

### verse 16.11

<p>καὶ ἐὰν ᾖ εἷς σκληροτράχηλος ἐν λαῷ, θαυμαστὸν τοῦτο εἰ ἀθῳωθήσεται.</p>
<note type="marginal">159 1</note> <p>ἔλεος γὰρ καὶ ὀργὴ παρ’ αὐτῷ διὰ τάχους, δυνάστης ἐξιλασμῶν
καὶ ἐκχέων ὀργήν.</p>

### verse 16.12

<p>κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτως καὶ τὸ ἔλεγχος αὐτοῦ· ἄνδρα κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ κρινεῖ.</p>

### verse 16.13

<p>οὐκ ἐκφεύξεται ἐν ἁρπάγματι ἁμαρτωλός, καὶ οὐ μὴ καθυστερίσῃ ὑπομονὴ εὐσεβοῦς.</p>

### verse 16.14

<p>πάσῃ ἐλεημοσύνη ποίησον τόπον, ἕκαστος γὰρ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ εὑρήσει·</p>

### verse 16.15

<p>κύριος ἐσκλήρυνε Φαραὼ μὴ εἰδέναι αὐτόν, ὅπως ἂν γνωσθῇ ἐνεργήματα αὐτοῦ τῆ ὑπ’ οὐρανόν.</p>

### verse 16.16

<p>πάσῃ τῇ κτίσει τὸ ἔλεος αὐτοῦ φανερόν· καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ καὶ τὸ σκότος ἐμέρισε τῷ ἀδάμαντι.</p>

### verse 16.17

<p>μὴ εἴπῃς· ἀπὸ κυρίου κρυβήσομαι, καὶ ἐξ ὕψους τίς μου μνησθήσεται;</p> <p>ἐν λαῷ πλείονι οὐ μὴ μνησθῶ, τίς γὰρ ἡ ψυχή μου ἐν ἀμετρήτῳ
κτίσει;</p>

### verse 16.18

<p>ἰδοὺ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ, ἄβυσσος <lg><l>καὶ</l></lg>
γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐν τῆ ἐπισκοπῇ αὐτοῦ σαλευθήσεται·</p>
<p>ἅπας ὁ κόσμος γεγονὼς καὶ γινόμενος ἐν θελήματι αὐτοῦ·</p>

### verse 16.19

<p>ἅμα τὰ ὄρη καὶ τὰ θεμέλια τῆς γῆς ἐν τῷ ἐπιβλέψαι ἐπ’ αὐτὰ κύριον συσσείονται τρόμῳ,</p>

### verse 16.20

<p>καὶ ἀξίως οὐ διανοηθήσεται ἐπ’ αὐτοῖς καρδία· καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τίς ἐνθυμηθήσεται;
</p>

### verse 16.21

<p>καταιγίς, ἣν οὐκ ὄψεται ἄνθρωπος, τὰ δὲ πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐστιν ἐν ἀποκρύφοις.</p>

<pb n="21"/>

### verse 16.22

<p>ἔργα δικαιοσύνης αὐτοῦ τίς ἀναγγελεῖ; ἢ τίς ὑπομενεῖ;
μακρὰν γὰρ ἡ διαθήκη· καὶ ἐξέτασις ἁπάντων ἐν τελευτῇ.</p>

### verse 16.23

<p>ἐλαττοῦ μένος διανοιεῖται ταῦτα, καὶ ἀνὴρ ἄφρων διανοεῖται
πλανώμενος μωρά.</p>

### verse 16.24

<p>ἄκουσόν μου, τέκνον, καὶ μάθε ἐπιστήμην, καὶ ἐπὶ τῶν λόγων
μου πρόσεχε τῆ καρδίᾳ σου·</p>

### verse 16.25

<p>ἐκφανῶ ἐν σταθμῷ παιδείαν, καὶ ἐν ἀκριβείᾳ ἀπαγγελῶ
 ἐπιστήμην αὐτοῦ.</p>

### verse 16.26

<p>καὶ ἐν κρίσει Κυρίου ἔργα αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς,
καὶ ἀπὸ ποιήσεως αὐτῶν διέστειλε μερίδας αὐτῶν.</p>

### verse 16.27

<p>ἐκόσμησεν εἰς αἰῶνα τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἐν χειρὶ αὐτοῦ αἱ ἀρχαὶ <note type="marginal">159 2</note>
αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν. οὔτε ἐπείνασαν οὔτε ἐκοπίασαν
ἐν ποιήμασιν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξέλειπον ἀπὸ τῶν
 ἔργων αὐτοῦ·</p>

### verse 16.28

<p>ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ οὐκ ἐξέθλιψε,
καὶ ἕως αἰῶνος οὐκ ἀπειθήσουσι τὸν λόγον αὐτοῦ.</p>

### verse 16.29

<p>καὶ μετὰ ταῦτα εἰς γῆν ἐπέβλεψεν ὁ κύριος· καὶ ἐνέπλησεν αὐτὴν
 τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ.</p>

### verse 16.30

<p>ψυχὴν παντὸς ζώου ἑ κάλυψε
τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ εἰς αὐτὴν ἡ ἀποστροφὴ αὐτῶν.</p>

## Chapter 17

### verse 17.1

<p>Κύριος ἔκτισεν ἐκ γῆς ἄνθρωπον, καὶ πάλιν ἀπέστρεψεν αὐτὸν
αὐτήν·</p>

### verse 17.2

<p>ἡμέρας ἀριθμοῦ καὶ καιρὸν ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἔδωκεν
 αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν ἑ ’π’ αὐτῆς.</p>

### verse 17.3

<p>ἐνέδυσε δὲ αὐτοὺς
καθ’ ἑαυτοὺς ἰσχύν, καὶ κατ’ εἰκόνα αὐτοῦ ἐποίησεν αὐτούς·</p>

### verse 17.4

<p>ἔθηκε τὸν φόβον αὐτοῦ ἐπὶ πάσης σαρκός, καὶ κατακυριεύειν
θηρίων κοὶ πετεινῶν ἐν ὁμοιώματι.</p>

### verse 17.5

<p>ἕκτον δὲ νοῦν αὐτοῖς ἐδωρήσατο μερίζων, καὶ τὸν ἕβδομον
λόγον ἑρμενέα τῶν ἐνεργημάτων αὐτοῦ.</p>

### verse 17.6

<p>διαβούλιον καὶ γλῶσσαν καὶ ὀφθαλμούς, ὦτα καὶ καρδίαν
 ἔδωκε διανοεῖσθαι αὐτοῖς.</p>

### verse 17.7

<p>ἐπιστήμην συνέσεως ἐνέπλησεν
αὐτούς, καὶ ἀγαθὰ καὶ κακὰ ὑπέδειξεν αὐτοῖς·</p>

### verse 17.8

<p>ἔθηκε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν,</p>

### verse 17.9

<p>ἔδωκε δι’ αἰώνων καυχᾶσθαι ἐπὶ τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ, ἵνα
διηγῶνται τὰ ἔργα αὐτοῦ συνετῶς·</p>

### verse 17.10

<p>καὶ ὄνομα ἁγιασμοῦ αὐτοῦ αἰνέσουσιν ἐκλεκτοί.</p>

### verse 17.11

<p>προσέθηκεν αὐτοῖς ἐπιστήμην, καὶ νόμον ζωῆς
αὐτοῖς, εἰς τὸ νοῆσαι ὅτι θνητοὶ ὄντες ὑπάρχουσι νῦν·</p>

### verse 17.12

<p>διαθήκην αἰῶνος ἔστησε μετ’ αὐτῶν, καὶ τὰ κρίματα
 αὐτοῦ ὑπέδειξεν αὐτοῖς.</p>

### verse 17.13

<p>μεγαλεῖον δόξης εἶδον
<note type="footnote">26 Cod. ἀπαρχῆς</note>

<pb n="22"/>
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ δόξαν φωνῆς αὐτῶν ἤκουσε
τὸ οὖς αὐτῶν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς·</p>

### verse 17.14

<p>προσέχετε ἀπὸ <note type="marginal">160 1</note> παντὸς ἀδίκου, καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς ἑκάστῳ περὶ τοῦ πλησίον.</p>

### verse 17.15

<p>οὐ κρυβήσονται ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· αἱ ὁδοὶ αὐτῶν ἐναντίον αὐτοῦ διὰ παντός.</p>

### verse 17.16

<p>πᾶς δὲ ἄνθρωπος ἐκ νεότητος ἐπὶ τὰ πονηρά· καὶ οὐκ ἴσχυσαν τὰς καρδίας αὐτῶν ἀντὶ λιθίνων ποιῆσαι σαρκίνας.</p>

### verse 17.17

<p>ἐν γὰρ μερισμῷ τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς πάσης ἑκάστῳ ἔθνει κατέστησεν ἡγούμενον, καὶ προσελάβετο τὸν Ἰσραὴλ ἑαυτῷ μερίδα·</p>

### verse 17.18

<p>ὃν πρωτόγονον ὄντα τιθηνεῖ παιδείᾳ, καὶ μερίζων φῶς ἀγαπήσεως οὐκ ἀνίησιν αὐτόν.</p>

### verse 17.19

<p>διὸ πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον αὐτοῦ ἐστι, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐνδελεχῶς ἐπὶ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν·</p>

### verse 17.20

<p>οὐκ ἐκρύβησαν αἱ ἀδικίαι αὐτῶν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν ἔναντι κυρίου.</p>

### verse 17.21

<p>Κύριος δὲ χρηστὸς ὢν καὶ εἰδὼς τὸ πλάσμα αὐτοῦ οὔτε ἀνῆκεν αὐτοὺς οὔτε ἐγκατέλιπε Φειδόμενος
αὐτῶν·</p>

### verse 17.22

<p>ἐλεημοσύνη γὰρ ἀνδρὸς ὡς σφραγὶς μετ’ αὐτοῦ· καὶ χάριν ἀνθρώπου ὡς κόρην συντηρήσει.</p>

### verse 17.23

<p>μερίζων υἱοῖς αὐτοῦ καὶ θυγατράσι μετάνοιαν μετὰ ταῦτα ἐξαναστήσεται καὶ ἀνταποδώσει αὐτοῖς·</p>
<p>καὶ τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν εἰς κεφαλὴν αὐτῶν ἀνταποδώσει·
</p>

### verse 17.24

<p>πλὴν μετανοοῦσιν ἔδωκεν ἐπάνοδον, καὶ παρεκάλεσεν ἐκλείποντας ὑπομονήν.</p>

### verse 17.25

<p>ἐπίστρεφε οὖν πρὸς κύριον καὶ ἀπόλειπε ἁμαρτίας, δεήθητι κατὰ πρόσωπον καὶ σμίκρυνον
πρόσκομμα· ἐπανάγαγε ἐπὶ Ὕψιστον·</p>

### verse 17.26

<p>καὶ ἀπόστρεφε ἀδικίας, αὐτὸς γὰρ ὁδηγήσει ἐκ σκότους εἰς φωτισμὸν
ὑγείας, καὶ σφόδρα μίσησον βδέλυγμα.</p>

### verse 17.27

<p>Ὑψίστῳ τίς αἰνέσει ἐν ᾅδου ἀντὶ ζώντων καὶ διδόντων ἀνθομολόγησιν;</p>

### verse 17.28

<p>ἀπὸ νεκροῦ ὡς μηδὲν ὄντος ἀπόλλυται ἐξομολόγησις· ζῶν καὶ ὑγιὴς τῆ καρδίᾳ αἰνέσει
τὸν κύριον.</p>

### verse 17.29

<p>ὡς μεγάλη ἡ ἐλεημοσύνη τοῦ κυρίου θεοῦ <note type="marginal">160 2</note> ἡμῶν, καὶ ἐξιλασμὸς τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐπ’ αὐτὸν ὁσίως.</p>

### verse 17.30

<p>οὐ γὰρ δύναται πάντα εἶναι ἐν ἀνθρώποις, ὅτι οὐκ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρώπου. τί φωτεινότερον ἡλίου;</p>

### verse 17.31

<p>καὶ τοῦτο ἐκλείπει· καὶ ἀνὴρ ὃς ἐνθυμηθήσεται σάρκα καὶ αἷμα.</p>

### verse 17.32

<p>δύναμιν ὕψους οὐρανοῦ αὐτὸς ἐπισκέπτεται, καὶ ἄνθρωποι πάντες γῆ καὶ σποδός.</p>

## Chapter 18

### verse 18.1

<p> ὁ ζῶν εἰς τὸν αἰῶνα ἔκτισε τὰ πάντα 
κοινῇ·</p>

### verse 18.2

<p>κύριος μόνος δίκαιος καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ, 
<pb n="23"/>
 οἰακίζων τὸν κόσμον ἐν σπιθαμῇ</p>

### verse 18.3

<p>χειρὸς αὐτοῦ, καὶ πάντα
ὑπακούει τῷ θελήματι αὐτοῦ·</p>
<p>αὐτὸς γὰρ βασιλεὺς πάντων ἐν κράτει αὐτοῦ διαστέλλων ἐν
 αὐτοῖς ἅγια ἀπὸ βεβήλων.</p>

### verse 18.4

<p>τίνι ἐξεποίησεν ἐξαγγεῖλαι
τὰ ἔργα αὐτοῦ; καὶ τίς ἐξιχνίασε τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ;</p>

### verse 18.5

<p>κράτος μεγαλωσύνης αὐτοῦ τίς ἐξαριθμήσεται; καὶ τίς
προσθήσει ἐκδιηγήσασθαι τὰ ἐλέη αὐτοῦ;</p>

### verse 18.6

<p>οὐκ ἔστιν ἐλαττῶσαι οὐδὲ προσθεῖναι, καὶ οὐκ ἔστιν ἐξιχνιάσαι
 τὰ θαυμάσια τοῦ κυρίου.</p>

### verse 18.7

<p>ὅταν συντελέσῃ ἄνθρωπος τότε
ἄρχεται, καὶ ὅταν παύσηται τότε ἀπορηθήσεται.</p>

### verse 18.8

<p>καὶ τί ἄνθρωπος καὶ τίς ἡ χρῆσις αὐτοῦ; τί τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ; καὶ
 τί τὸ κακὸν αὐτοῦ;</p>

### verse 18.9

<p>ἀριθμὸς ἡμερῶν ἀνθρώπου πολλὰ ἔτη,
ἕκατον· ἀλογίστῳ δὲ ἑκάστου πᾶσιν ἡ κοίμησις.</p>

### verse 18.10

<p>ὡς σταγὼν ὕδατος ἀπὸ θαλάσσης, καὶ ὡς ψῆφος ἄμμου,
οὕτως χίλια ἕτη ἐν ἡμέραις αἰῶνος.</p>

### verse 18.11

<p>διὰ τοῦτο μακροθυμεῖ Κύριος ἑ ’π’ αὐτοῖς, καὶ διαχέει τὸ
 αὐτοῦ ἐπ’ αὐτούς.</p>

### verse 18.12

<p>εἶδε καὶ ἐπέγνω τὴν καταστροφὴν
αὐτῶν ὅτι πονηρά, διὰ τοῦτο ἐπλήθυνε τὸν ἐξιλασμὸν
 αὐτοῦ.</p>

### verse 18.13

<p>ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἔλεος δὲ
κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· ἐλέγχων καὶ παιδεύων καὶ
διδάσκων, καὶ ἐπιστρέφων ὡς ποιμὴν τὸ ποίμνιον αὐτοῦ.</p>

### verse 18.14

<p>τοὺς ἐκδεχομένους παιδείαν ἐλεεῖ, καὶ τοὺς κατασπεύδοντας ἐπὶ
 τὰ κρίματα αὐτοῦ.</p>

### verse 18.15

<p>τέκνον, ἐν ἀγαθοῖς μὴ δῷς μῶμον, <note type="marginal">161 1</note>
μηδὲ ἐν πάσῃ δεήσει λύπην λόγου πονηροῦ.</p>

### verse 18.16

<p>οὐχὶ καύσωνα ἀναπαύσει δρόσος; οὕτως κρεῖσσον λόγος
 ἢ δόσις. οὐκ ἰδοὺ λόγος ὑπὲρ δόμα ἀγαθόν;</p>

### verse 18.17

<p>καὶ
ἀμφότερα παρὰ ἀνθρώπῳ κεχαριτωμένα.</p>

### verse 18.18

<p>μωρὸς ἀχαρίστως ὀνειδιεῖ, καὶ δόσις βασκάνου ἐκτήκει
 ὀφθαλμούς.</p>

### verse 18.19

<p>πρὶν ἢ λαλῆσαι μάνθανε, καὶ πρὸ
 ἀρρωστίας θεραπεύου.</p>

### verse 18.20

<p>πρὸ κρίσεως ἑτοίμαζε
σεαυτὸν καλλιεργεῖν, καὶ ἐν ὥρᾳ ἐπισκοπῆς εὑρήσεις
 ἐξιλασμόν.</p>

### verse 18.21

<p>πρὶν ἀρρωστῆσαί σε ταπεινώθητι
ἐγκρατείᾳ, καὶ ἐν καιρῷ ἁμαρτημάτων δεῖξον
 ἐπιστροφήν.</p>

### verse 18.22

<p>μὴ ἐμποδίσῃς τοῦ ἀποδοῦναι εὐχὴν εὐκαίρως,
καὶ μὴ μείνῃς ἕως θανάτου δικαιωθῆναι·</p>

### verse 18.23

<p>πρὶν εὔξασθαι ἑτοίμασον σεαυτόν· καὶ μὴ γίνου ὡς
 ἄνθρωπος πειράζων τὸν κύριον.</p>

### verse 18.24

<p>μνήσθητι θυμοῦ ἐν ἡμέραις
τελευτῆς, καὶ καιρὸν ἐκδικήσεως ἐν ἀποστροφῇ προσώπου.</p>

<pb n="24"/>

### verse 18.25

<p>μνήσθητι καιρὸν λιμοῦ ἐν καιρῷ πλησμονῆς, πτωχείαν καὶ ἔνδειαν ἐν ἡμέρᾳ πλούτου.</p>

### verse 18.26

<p>ἀπὸ πρωίθεν ἕως ἑσπέρας μεταβάλλει καιρός, καὶ πάντα ταῦτά ἐστὶ ταχινὰ ἔναντι κυρίου.</p>

### verse 18.27

<p>καὶ ἐν ἡμέραις ἁμαρτιῶν προσέξει ἀπ’ ὁ πλημμελείας, καὶ ἄφρων οὐ συντηρήσει καιρόν.</p>

### verse 18.28

<p>πᾶς συνετὸς ἔγνω σοφίαν καὶ παιδείαν· καὶ τῷ εὑρόντι αὐτὴν δώσει ἐξομολόγησιν·</p>

### verse 18.29

<p>συνετοὶ ἐν λόγοις καὶ αὐτοὶ ἐσοφίσαντο, καὶ ἀνώμβρισαν παροιμίας ἀκριβεῖς εἰς ζωήν.</p>
<p>κρείσσων παρρησία ἐν δεσπότη μόνῳ· εἴπερ νεκρὰ
καρδία νεκρῷ ἀντέχεσθαι.</p>
<note type="marginal">161 2</note> <p>Ἐγκράτεια ψυχῆς.</p>

### verse 18.30

<p>ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν σου μή πορεύου, καὶ ἀπὸ τῶν ὀρέξεών σου κωλύου.</p>

### verse 18.31

<p>ἐὰν χορηγήσῃς τῇ ψυχῇ σου ἐπιθυμίαν εὐδοκίας αὐτῆς, ποιήσεις ἐπίχαρμα τῶν ἐχθρῶν
σου οἳ βασκανοῦσί σε.</p>

### verse 18.32

<p>μὴ εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ τρυφῇ σου, μηδὲ προσδεήθῃς συμβουλῆς αὐτῆς·</p>

### verse 18.33

<p>μὴ γίνου πτωχὸς συμβολοκοπῶν ἐκ δανεισμοῦ, καὶ οὐδέν σοι ἐστὶν ἐν μαρσιππίῳ· ἔσῃ γὰρ ἐπίβουλος τῆς ἰδίας ζωῆς
λαλητός.</p>

## Chapter 19

### verse 19.1

<p> ἐργάτης μέθυσος οὐ πλουτισθήσεται· καὶ 
ὁ ἐξουδενῶν τὰ ὀλίγα, κατὰ μικρὸν πεσεῖται.</p>

### verse 19.2

<p>οἶνος καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσι συνετούς, καὶ ὁ κολλώμενος πόρναις τολμηρὸς ἔσται.</p>

### verse 19.3

<p>σῆτες καὶ σκώληκες κληρονομήσουσιν αὐτόν, καὶ ξηρανθήσεται ἐν παραδειγματισμῷ μείζονι.</p>

### verse 19.4

<p>ὁ ταχὺ ἐμπιστεύων κοῦφος καρδίᾳ, καὶ ὁ ἁμαρτάνων εἰς ψυχὴν αὐτοῦ πλημμελήσει.</p>

### verse 19.5

<p>ὁ εὐφραινόμενος ἐπὶ κακοεξίᾳ καταγνωσθήσεται, ὁ δὲ ἀντοΦθαλμῶν ἡδοναῖς στεφανοῖ
τὴν ζωὴν αὐτοῦ.</p>

### verse 19.6

<p>ὁ ἐγκρατευόμενος γλώσση ἀμάχῳ συμβιώσεται, καὶ ὁ μισῶν λαλιὰν ἐλαττοῦται κακίᾳ.</p>

### verse 19.7

<p>μηδέποτε δευτερώσῃς λόγον, καὶ οὐθέν σοι ἔσται ἐν ἐλαττώσει. </p>

### verse 19.8

<p>ἐν φίλῳ καὶ ἐχθρῷ, μὴ διηγοῦ βίους ἀλλοτρίους, καὶ εἰ μή σοί ἐστιν ἁμαρτία, μὴ ἀποκάλυπτε·</p>

### verse 19.9

<p>ἀκήκοε γάρ σου καὶ ἐφυλάξατό σε, καὶ ἐν καιρῷ μισεῖ σε.</p>

### verse 19.10

<p>ἀκήκοας λόγον; συναποθανέτω σοι· καὶ εὐθαρσὴς γίνου, οὐ γὰρ μή σε ῥήξῃ.</p>

### verse 19.11

<p>ἀπὸ προσώπου λόγου ὀνειδίσει 
<pb n="25"/>
μωρός, ὡς ἀπὸ προσώπου βρέφους ἡ τίκτουσα.</p>

### verse 19.12

<p>βέλος πεπηγὸς ἐν μηρῷ σαρκός, οὕτως λόγος ἐν κοιλίᾳ
 μωροῦ.</p>

### verse 19.13

<p>ἔλεγξον φίλον, μήποτε οὐκ ἑ ποίησε,
καὶ εἰ ἐποίησε, μήποτε προσθῇ.</p>

### verse 19.14

<p>ἔλεγξον τὸν πλησίον, μήποτε οὐκ εἶπε· καὶ εἰ εἴρηκεν ἵνα
 μὴ δευτερώσῃ.</p>

### verse 19.15

<p>ἔλεγξον φίλον, πολλάκις γὰρ γίνεται <note type="marginal">162 1</note>
διαβολὴ ματαία, καὶ μὴ παντὶ λόγῳ πιστευέτω ἡ καρδία
 σου.</p>

### verse 19.16

<p>ἔστιν ὀλισθαίνων λόγῳ καὶ οὐκ ἀπὸ
ψυχῆς, καὶ τίς ἐστιν ὃς οὐκ ὠλίσθησεν ἐν τῆ γλώσσῃ αὐτοῦ;</p>

### verse 19.17

<p>ἔλεγξον τὸν πλησίον πρὶν ἢ ἀπειλῆσαι, καὶ δὸς τόπον νόμῳ
Ὑψίστου, γινόμενος ἀμηνής.</p>

### verse 19.18

<p>φόβος κυρίου ἀρχὴ προσλήψεως, σοφία δὲ παρ’ αὐτοῦ ἀγάπησιν
 περιποιεῖ.</p>

### verse 19.19

<p>γνῶσις ἐντολῶν κυρίου παιδεία ζωῆς,
οἱ δὲ ποιοῦντες τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ἀθανασίας δένδρον καρποῦνται.</p>

### verse 19.20

<p>πᾶσα σοφία φόβος παρὰ Κυρίου, καὶ ἐν πάσῃ σοφίᾳ ποίησις
νόμου, καὶ γνῶσις τῆς παντοκρατορίας αὐτοῦ.</p>

### verse 19.21

<p>οἰκέτης λέγων τῷ δεσπότη· ὡς ἀρέσκει οὐ ποιήσω, ἐὰν
μετὰ ταῦτα ποιήση, παροργίζει τὸν τρέφοντα αὐτόν.</p>

### verse 19.22

<p>οὐκ ἔστι σοφία πονηρίας ἐπιστήμη· καὶ οὐκ ἔστιν ὅπου
βουλὴ ἁμαρτωλῶν φρόνησις.</p>

### verse 19.23

<p>ἔστι πονηρία, καὶ αὐτὴ βδέλυγμα, καὶ ἔστιν ἄφρων ἐλαττούμενος
 σοφίᾳ.</p>

### verse 19.24

<p>κρείσσων πτοούμενος ἐν συνέσει
ἔμφοβος τοῦ περισσεύοντος ἐν φρονήσει καὶ παραβαίνοντος
νόμιμα Ὑψίστου.</p>

### verse 19.25

<p>ἔστι πανουργία ἀκριβὴς καὶ αὐτὴ ἄδικος, καὶ ἔστι διαστρέφων
χάριν τοῦ ἐκφᾶναι κρίμα, καὶ ἔστι δικαιῶν
 κρίσει σοφός.</p>

### verse 19.26

<p>ἔστι πονηρευόμενος συγκεκυφὼς
μελανίᾳ, καὶ τὰ ἐντὸς αὐτοῦ πλήρης δόλου πυρώδους·</p>

### verse 19.27

<p>συγκύφων πρόσωπον καὶ ἐθελοκωφῶν, οὗ ἐὰν ἐπιγνωσθῇ
προφθάσει σε κακοποιῆσαι·</p>

### verse 19.28

<p>καὶ ἐὰν ὑπὸ ἐλαττώματος ἰσχύος κωλυθῇ ἁμαρτεῖν,
ἐὰν εὕρῃ καιρὸν κακοποιήσει.</p>

### verse 19.29

<p>ἀπὸ ὁράσεως ἐπιγνωσθήσεται ἀνήρ, καὶ ἀπὸ ἀπαντήσεως
προσώπου ἐπιγνωσθήσεται νοήμων·</p>

### verse 19.30

<p>στολισμὸς ἀνδρός, καὶ γέλως ὀδόντων, καὶ βῆμα ἀνθρώπου
ἀναγγελεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ.</p>

## Chapter 20

### verse 20.1

<p> ἔστιν ἔλεγχος ὃς οὐκ ἔστιν ὡραῖος,
καὶ ἔστι σιωπῶν καὶ αὐτὸς φρόνιμος.</p>
<note type="footnote">12 Cod. μέλος 25 Cod. κρῖμα</note>

<pb n="26"/>
<note type="marginal">(XX)</note> <p>ὡς καλόν ἐστιν ἐλέγξαι ἢ θυμοῦσθαι κρυπτῶς,</p>

### verse 20.2

<p> καὶ ὁ ἀνθομολογούμενος, κωλυθήσεται ἀπὸ ἐλαττώματος.</p>

### verse 20.4

<p>ἐπιθυμία εὐνούχου, ἀποπαρθενῶσαι νεάνιδα, οὕτως ὁ ποιῶν ἐν βίῳ κρίματα.</p>

### verse 20.5

<p>ἔστι σιωπῶν εὑρισκόμενος σοφός, καὶ ἔστι μισητὸς ἀπὸ πολλῆς λαλιᾶς αὐτοῦ·</p>

### verse 20.6

<p>ἔστι σιωπῶν, οὐ γὰρ ἔχει ἀπόκρισιν, καὶ ἔστι σιωπῶν, εἰδὼς καιρόν.</p>

### verse 20.7

<p>ἄνθρωπος σοφὸς σιγήσει ἕως καιροῦ, ὁ δὲ λαπιστὴς καὶ ἄφρων, ὑπερβήσεται καιρόν.</p>

### verse 20.8

<p>ὁ πλεονάζων λόγῳ, βδελυχθήσεται· καὶ ὁ ἐνεξουσιαζόμενος, μνησθήσεται. ὡς καλὸν ἐλεχθέντα φανερῶσαι
μετάνοιαν, οὕτως γὰρ φεύξῃ ἑκούσιον ἁμάρτημα.</p>

### verse 20.9

<p>ἔστιν εὐδοκία ἐν κακοῖς ἀνδρὶ ἁμαρτωλῷ, καὶ ἔστιν εὕρημα εἰς ἐλάττωσιν.</p>

### verse 20.10

<p>ἔστι δόσις ἢ οὐ λυσιτελήσει σοι, καὶ ἔστι δόσις ἧς τὸ ἀνταπόδομα διπλοῦν.</p>

### verse 20.11

<p>ἔστιν ἐλάττωσις ἕνεκεν δόξης, καὶ ἔστιν ὃς ἀπὸ ταπεινώσεως ἦρε κεφαλήν.</p>

### verse 20.12

<p>ἔστιν ἀγοράζων πολλὰ ὀλίγου, καὶ ἀποτιννύων αὐτὰ ἑπταπλασίονα.</p>

### verse 20.13

<p>ὁ σοφὸς ἐν λόγοις ἑαυτὸν προσφιλῆ ποιήσει, χάριτες δὲ μωρῶν ἐκχυθήσονται.</p>

### verse 20.14

<p>δόσις ἄφρονος οὐ λυσιτελήσει σοι λαβόντι, ὁμοίως δὲ καὶ βασκάνου διὰ ἀνάγκην
αὐτοῦ, οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνθ’ ἑνὸς εἰς τὸ λαβεῖν πολλοί.</p>

### verse 20.15

<p>ὀλίγα δώσει, καὶ πολλὰ ὀνειδίσει, καὶ ἀνοίξει τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς Κήρυξ· σήμερον δανειεῖ καὶ αὔριον ἀπαιτήσει.
μισητὸς κυρίῳ καὶ ἀνθρώποις ὁ τοιοῦτος.</p>

### verse 20.16

<p>μωρὸς ἐρεῖ· οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος, οὐκ ἔστι χάρις τοῖς ἀγαθοῖς μου·</p> <p>οἱ ἐσθίοντες τὸν ἄρτον μου, φαῦλοι τῇ γλώσση.</p>
<note type="marginal">163 1</note>

### verse 20.17

<p>ποσάκις καὶ ὅσοι καταγελάσονται αὐτοῦ; οὔτε γὰρ τὸ ἔχειν ἐν ὀρθῇ αἰσθήσει εἴληφε, καὶ τὸ μὴ ἔχειν ὁμοίως ἀδιάφορον
αὐτῷ.</p>

### verse 20.18

<p>ὀλίσθημα ἀπὸ ἐδάφους μᾶλλον ἢ ἀπὸ γλώσσης, οὕτως πτῶσις κακῶν κατὰ σπουδὴν ἥξει.</p>

### verse 20.19

<p>ἄνθρωπος ἄχαρις μῦθος ἄκαιρος, ἐν στόματι ἀπαιδεύτων ἐνδελεχισθήσεται. </p>

### verse 20.20

<p>ἀπὸ στόματος μωροῦ ἀποδοκιμασθήσεται παραβολή, οὐ γὰρ μὴ εἴπῃ αὐτὴν ἐν καιρῷ αὐτῆς.</p>

### verse 20.21

<p>ἔστι κωλυόμενος ἁμαρτάνειν ἀπὸ ἐνδείας, καὶ ἐν τῇ ἀναπαυσει αὐτοῦ οὐ κατανυγήσεται.</p>

### verse 20.22

<p>ἔστιν ἀπολλύων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ διὰ αἰσχύνην, καὶ ἀπὸ λήψεως προσώπου ἀπολεῖ αὐτήν.</p>

### verse 20.23

<p>ἔστι χάριν αἰσχύνης ἐπαγγελλόμενος φίλῳ, καὶ ἐκτήσατο 
<pb n="27"/>
 αὐτὸν ἐχθρὸν δωρεάν.</p>

### verse 20.24

<p>μῶμος πονηρὸς, ψεῦδος
ἐν ἀνθρώπῳ, ἐν δὲ στόματι ἀπαιδεύτων ἐνδελεχισθήσεται.</p>

### verse 20.25

<p>αἱρετὸν κλέπτης ἢ ὁ ἐνδελεχίζων ψεύδει, ἀμφότεροι δὲ
ἀπώλειαν κληρονομήσουσιν.</p>

### verse 20.26

<p>ἦθος ἀνθρώπου ψευδοῦς ἀτιμία, καὶ ἡ αἰσχύνη αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ
ἐνδελεχῶς.</p>
<p>Λόγοι παραβολῶν.</p>

### verse 20.27

<p>ὁ σοφὸς ἐν λόγοις προάξει ἑαυτόν, καὶ ἄνθρωπος φρόνιμος
 ἀρέσει μεγιστᾶσιν.</p>

### verse 20.28

<p>ὁ ἐργαζόμενος γῆν αὐτοῦ ἀνυψώσει
θημωνίαν αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀρέσκων μεγιστᾶσιν
ἐξιλάσεται ἀδικίαν αὐτοῦ.</p>

### verse 20.29

<p>ξένια καὶ δῶρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ ὡς
φιμὸς ἐν στόματι ἀποτρέπει ἐλέγχους.</p>

### verse 20.30

<p>σοφία κεκρυμμένη καὶ θησαυρὸς ἀφανής, τίς ὠφέλεια
 ἐν ἀμφοτέροις;</p>

### verse 20.31

<p>κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων
τὴν μωρίαν αὐτοῦ ἢ ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν σοφίαν αὐτοῦ.</p>
<p>κρείσσων ὑπομονὴ ἀπαραίτητος ἐν ζητήσει κυρίου, ἢ ἀδέσποτος
τροχηλάτης τῆς ἰδίας ζωῆς.</p>

## Chapter 21

### verse 21.1

<p>τέκνον, ἥμαρτες; μὴ προσθῇς ἔτι, καὶ περὶ τῶν προτέρων <note type="marginal">163 2</note>
 δεήθητι.</p>

### verse 21.2

<p>ὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως, φεῦγε ἀπὸ
ἁμαρτίας. ἐὰν γὰρ προσέλθῃς αὐτῇ, δέξεταί σε·</p>
<p>ὀδόντες λέοντος ὀδόντες αὐτῇ, ἀναιροῦντες ψυχὰς ἀνθρώπων.</p>

### verse 21.3

<p>ὡς ῥομφαία δίστομος πᾶσα ἀνομία, τῇ πληγῇ αὐτῆς
 οὐκ ἔστιν ἴασις.</p>

### verse 21.4

<p>καταπληγμὸς καὶ ὕβρις ἐρημώσουσι
πλοῦτον, οὕτως οἶκος ὑπερηφάνων ἐρημωθήσεται.</p>

### verse 21.5

<p>δέησις πτωχοῦ ἐκ στόματος ἕως ὠτίων αὐτοῦ, καὶ τὸ κρίμα
 αὐτοῦ κατὰ σπουδὴν ἔρχεται.</p>

### verse 21.6

<p>μισῶν ἐλεγμὸν ἐν ἴχνει
ἁμαρτωλοῦ, καὶ ὁ φοβούμενος κύριον ἐπιστρέψει ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 21.7

<p>γνωστὸς μακρόθεν ὁ δυνατὸς ἐν γλώσσῃ, ὁ δὲ νοήμων οἶδεν
 ἐν τῷ ὀλισθαίνειν αὐτόν.</p>

### verse 21.8

<p>ὁ οἰκοδομῶν τὴν οἰκίαν
αὐτοῦ ἐν χρήμασιν ἀλλοτρίοις ὡς ὁ συνάγων ἑαυτῷ
λίθους εἰς χῶμα ταφῆς αὐτοῦ.</p>

### verse 21.9

<p>στιππύον συνηγμένον συναγωγὴ ἀνόμων, καὶ ἡ συντέλεια
αὐτῶν φλὸξ πυρὸς εἰς ἀπώλειαν.</p>

### verse 21.10

<p>ὁδὸς ἁμαρτωλῶν ὡμαλισμένη ὑπὸ λίθων, καὶ ἐπ’ ἐσχάτου
<note type="footnote">29 Cod. φιμὸς</note>

<pb n="28"/>
αὐτῆς βόθρος ᾅδου.</p>

### verse 21.11

<p>ὁ φυλάσσων νόμον Κυρίου κρατεῖ τοῦ ἐννοήματος νοήματος αὐτοῦ, συντέλεια δὲ τοῦ φόβου κυρίου σοφίας
πρόσληψις.</p>

### verse 21.12

<p>οὐ παιδευθήσεται ὃς οὐκ ἔστι πανοῦργος· ἔστι γὰρ πανουργία πληθύνουσα πικρίαν.</p>

### verse 21.13

<p>γνῶσις σοφοῦ ὡς κατακλυσμὸς πληθυνθήσεται, καὶ ἡ βουλὴ αὐτοῦ ὡς πηγὴ ἁγνὴ ζωῆς.</p>

### verse 21.14

<p>ἔγκατα μωροῦ ὡς ἀγγεῖον συντετριμμένον, πᾶσαν γνῶσιν οὐ κρατήσει ἐν ζωῇ αὐτοῦ.</p>

### verse 21.15

<p>λόγον σοφὸν ἐὰν ἀκούσῃ ἐπιστήμων, αἰνέσει αὐτὸν καὶ ἐπ’ αὐτὸν προσθήσει·</p>
<p>ἤκουσεν αὐτὸν ἀσύνετος καὶ ἀπήρεσεν αὐτῷ, καὶ ἀπέστρεψεν
αὐτὸν ὀπίσω τοῦ νώτου αὐτοῦ.</p>

### verse 21.16

<p>ἐξήγησις μωροῦ ὡς ἐν ὁδῷ φορτίον, ἐπὶ δὲ χείλους συνετοῦ <note type="marginal">164 1</note> εὑρεθήσεται χάρις.</p>

### verse 21.17

<p>στόμα φρονίμου ζητηθήσεται ἐν ἐκκλησίᾳ.</p>

### verse 21.18

<p>ὡς οἶκος ἠφανισμένος οὕτως μωρῷ σοφία, καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διανοηθήσονται ἐν καρδίᾳ
καὶ γνῶσις ἀσυνέτου ἀδιεξέταστοι λόγοι.</p>

### verse 21.19

<p>πέδαι ἐν ποσὶν ἀνοήτοις παιδεία, καὶ ὡς χειροπέδαι ἐπὶ χειρὸς δεξιᾶς.</p>

### verse 21.20

<p>μωρὸς ἐν γέλωτι ἀνυψοῖ φωνὴν αὐτοῦ, ἀνὴρ δὲ πανοῦργος μόλις ἡσυχῆ μειδιάσει.</p>

### verse 21.21

<p>ὡς κόσμος χρυσοῦς φρονίμῳ παιδεία, καὶ ὡς χλιδῶν ἐπὶ βραχίονος δεξιοῦ.</p>

### verse 21.22

<p>ποὺς μωροῦ ταχὺς εἰς οἰκίαν, ἄνθρωπος δὲ πολύπειρος αἰσχυνθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ.</p>

### verse 21.23

<p>ἄφρων ἀπὸ θύρας παρακύψει εἰς οἰκίαν, ἀνὴρ δὲ πεπαιδευμένος ἔξω στήσεται.</p>

### verse 21.24

<p>ἀπαιδευσία ἀνθρώπου ἀκροᾶσθαι παρὰ θύραν, ὁ δὲ φρόνιμος βαρυνθήσεται ἀτιμίαν.</p>

### verse 21.25

<p>χείλη πολυλάλων τὰ οὐκ αὐτῶν διηγήσεται, λόγοι δὲ φρονίμων ἐν ζυγῷ σταθήσονται.</p>

### verse 21.26

<p>ἐν στόματι μωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν, ἐν δὲ καρδίᾳ σοφῶν τὸ στόμα αὐτῶν.</p>

### verse 21.27

<p>ἐν τῷ καταρᾶσθαι ἀσεβῆ τὸν σατανᾶν, αὐτὸς καταρᾶται τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.</p>

### verse 21.28

<p>μολύνει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ ψίθυρος, καὶ οὗ ἐὰν παροικήσῃ, μισηθήσεται.</p>

## Chapter 22

### verse 22.1

<p>λίθῳ ἠρδαλωμένῳ συνεβλήθη ὀκνηρός, καὶ πᾶς ἐκσυριεῖ
ἐπὶ ἀτιμίᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 22.2

<p>βολβίτῳ κοπρίων συνεβλήθη ὀκνηρός, πᾶς ὁ ἀναιρούμενος αὐτὸν ἐκτινάξει χεῖρα.</p>

### verse 22.3

<p>αἰσχύνη πατρὸς ἐν γεννήσει ἀπαιδεύτου, θυγάτηρ δὲ ἐπ’ ἐλαττώσει γίνεται.</p>

### verse 22.4

<p>θυγάτηρ φρόνιμος κληρονομήσει ἀνδρὸς αὐτῆς, καὶ ἡ καταισχύνουσα εἰς λύπην γεννήσαντος·</p>

### verse 22.5

<p>πατέρα καὶ ἄνδρα καταισχύνει ἡ θρασεῖα, καὶ ὑπὸ ἀμφοτέρων 
<pb n="29"/>
 ἀτιμασθήσεται.</p>

### verse 22.6

<p>μουσικὰ ἐν πένθει ἄκαιρος διήγησις,
μάστιγες δὲ καὶ παιδεία ἐν καιρῷ σοφίας.</p>

### verse 22.7

<p>τέκνα ἐν ἀγαθῇ ζωῇ τὴν τροφὴν ἔχοντα τῶν ἰδίων
γεννητόρων κρύψουσι δυσγένειαν·</p> <note type="marginal">164 2</note>

### verse 22.8

<p>τέκνα ἐν καταφρονήσει καὶ ἀπαιδευσίᾳ γεγαυριωμένα
συγγενείας ἑαυτῶν μολύνουσι τὴν εὐγένειαν.</p>

### verse 22.9

<p>συγκολλῶν ὄστρακον ὁ διδάσκων μωρόν, καὶ ἐξεγείρει καθεύδοντας
ἐκ βαθέος ὕπνου·</p>

### verse 22.10

<p>διηγεῖται νυστάζοντι ὁ διηγούμενος μωρῷ, καὶ ἐπὶ συντελείᾳ
 ἐρεῖ· τί ἐστιν;</p>

### verse 22.11

<p>ἐπὶ νεκρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ φῶς·
ἐπὶ μωρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ σύνεσις·</p>
<p>ἥδιον κλαῦσον ἐπὶ νεκρῷ, ὅτι ἀνεπαύσατο, τοῦ γὰρ μωροῦ ὑπὲρ
 θάνατον ἡ ζωή.</p>

### verse 22.12

<p>πένθος νεκροῦ ἑπτὰ ἡμέραι, μωροῦ δὲ
καὶ ἀσεβοῦς πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτοῦ.</p>

### verse 22.13

<p>μετὰ ἄφρονος μὴ πληθύνῃς λόγον, καὶ πρὸς ἀσύνετον μὴ πορεύου.
ἀναισθητῶν γὰρ ἐξουθενήσει σου τὰ πάντα·</p>
<p>φύλαξαι ἀπ’ αὐτοῦ, ἵνα μὴ κόπον ἔχῃς καὶ οὐ μὴ μολυνθῇς
ἐν τῷ ἐντιναγμῷ αὐτοῦ. ἔκκλινον ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ εὑ ῥήσεις ἀνάπαυσιν,
καὶ οὐ μὴ ἀκηδιάσῃς ἐν τῇ ἀπονοίᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 22.14

<p>ὑπὲρ μόλυβον τί βαρυνθήσεται ; καὶ τί αὐτῷ ὄνομα, ἀλλ’ ἢ
 * μόλυβος ;</p>

### verse 22.15

<p>ἄμμον καὶ ἅλας καὶ βῶλον σιδήρου εὐκοπώτερον
ὑπενεγκεῖν ἢ ἄνθρωπον ἀσύνετον.</p>

### verse 22.16

<p>ἱμάντωσις ξυλίνη ἐνδεδεμένη εἰς οἰκοδομήν, ἐν συσσεισμῷ
οὐ διαλυθήσεται, οὕτως καρδία ἐστηριγμένη ἐπὶ διανοήματος
βουλῆς ἐν παντὶ καιρῷ φόβῳ οὐ δειλιάσει.</p>

### verse 22.17

<p>καρδία ἡδρασμένη ἐπὶ διανοίᾳ συνέσεως ὡς κόσμος
ψαμμωτὸς ἐπὶ τοίχου ξυστοῦ.</p>

### verse 22.18

<p>†χάρακες ἐπὶ μετεώρου κείμενοι κατέναντι ἀνέμου οὐ μὴ μείνωσιν·
οὕτως καρδία δειλὴ ἐπὶ διανοήματι μωροῦ·</p>
<p>κατέναντι παντὸς φόβου οὐ μὴ ὑπομείνῃ.</p>

### verse 22.19

<p>ὁ νύσσων ὀφθαλμὸν κατάξει δάκρυα, καὶ ὁ νύσσων
καρδίαν ἐκφαίνει αἴσθησιν.</p>

### verse 22.20

<p>βάλλων λίθον ἐπὶ ἐπὶ ἔτεινά ἀποσοβήσει αὐτά, καὶ ὀνειδίζων <note type="marginal">165 1</note>
φίλον διαλύσει φιλίαν.</p>

### verse 22.21

<p>ἐπὶ φίλον ἐὰν σπάσῃ μάχαιραν, μὴ ἀπελπίσῃς, ἔστι γὰρ ἐπάνοδος.
</p>

### verse 22.22

<p>ἐπὶ φίλον ἐὰν ἀνοίξης στόμα, μὴ εὐλαβηθῇς,
<note type="footnote">14 * in marg. <foreign xml:lang="abbr">ABBREV</foreign>. αι μωρός 1 8 f in marg. <foreign xml:lang="abbr">ABBREV</foreign>. αι χάλικες</note>

<pb n="30"/>
ἔστι γὰρ διαλλαγή. πλὴν ὀνειδισμοῦ κοὶ ὑπερηφανίας καὶ
μυστηρίου ἀποκαλύψεως καὶ πληγῆς δολίας· ἐν τούτοις γὰρ
ἀποφεύξεται πᾶς φίλος.</p>

### verse 22.23

<p>πίστιν κτῆσαι ἐν πτωχείᾳ μετὰ τοῦ πλησίον, ἵνα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ εὐφρανθῇς. ἐν καιρῷ θλίψεως διάμενε αὐτῶ,
ἵνα τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ συγκληρονομήσῃς.</p>
<p>οὐ καταφρονητέον γὰρ ἀεὶ τῆς περιγραφῆς, οὐδὲ θαυμαστὸς πλούσιος
νοῦν οὐκ ἔχων.</p>

### verse 22.24

<p>πρὸ πυρὸς ἀτμὶς καμίνου καὶ καπνός, οὕτως πρὸ αἱμάτων λοιδορίαι.</p>

### verse 22.25

<p>φίλον σκεπάσαι οὐκ αἰσχυνθήσομαι, καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οὐ μὴ κρυβῶ, καὶ εἰ κακά μου συμβήσονται δι’ αὐτόν,</p>

### verse 22.26

<p>πᾶς ὁ ἀκούων φυλάξεται ἀπ’ αὐτοῦ.</p>

### verse 22.27

<p>τίς δώσει μοι ἐπὶ στόματός μου φυλακὴν καὶ ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφραγῖδα πανοῦργον, ἵνα μὴ πέσω αἰφνιδίως ἀπ’
αὐτῆς, κοὶ ἡ γλῶσσά μου μὴ ἀπολέσῃ με;</p>

## Chapter 23

### verse 23.1

<p>Κύριε, πάτερ καὶ δέσποτα ζωῆς ἁπάσης, μὴ ἐγκαταλίπῃς με ἐν 
βουλῆ αὐτῶν, καὶ μὴ ἀφῇς με πεσεῖν ἐν αὐτοῖς.</p>

### verse 23.2

<p>τίς ἐπιστήσει ἐπὶ τοῦ διανοήματός μου μάστιγας, καὶ ἐπὶ τῆς καρδίας μου παιδείαν σοφίας, ἵνα μὴ ἐπὶ τοῖς ἀγνοήμασί
μου μὴ φείσῃ σύ, κύριε; τὰς δὲ ὕβρεις τῶν ἐν ἐπαγγελίᾳ
ἁμαρτωλῶν μὴ παρῇς,</p>

### verse 23.3

<p>ὅπως μὴ πληθυνθῶσιν αἱ ἄγνοιαί μου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου πλέον ᾄσουσιν εἰς συντριβήν,
καὶ πεσοῦμαι ἔναντι τῶν ὑπεναντίων, καὶ ἐπιχαρεῖταί
μοι ὁ ἐχθρός μου· ὧν μακράν ἐστιν ἡ ἐλπὶς τοῦ ἐλέους σου.</p>

### verse 23.4

<p>κύριε, πάτερ καὶ θεὲ ζωῆς μου, μετεωρισμὸν ὀφθαλμῶν <note type="marginal">165 2</note> μή μοι δῷς, καὶ γιγαντώδη ψυχὴν ἀπόστησον διὰ παντὸς
ἀπὸ δούλων σου,</p>

### verse 23.5

<p>ἐλπίδας κενὰς καὶ ἐπιθυμίας ἀπόστρεψον ἀπ’ ἑ μοῦ, καὶ κρατήσεις τὸν θέλοντά σοι δουλεύειν διὰ
παντός.</p>

### verse 23.6

<p>κοιλίας ὄρεξις καὶ συνουσιασμὸς μὴ καταλαβέτωσάν με, καὶ ψυχῇ ἀναιδεῖ μὴ παραδῷς με τὸν οἰκέτην σου.</p>
<p>Παιδεία στόματος.</p>

### verse 23.7

<p>ἀκούσατε, τέκνα, παιδείαν στόματος ἀληθινοῦ, καὶ ὁ φυλάσσων οὐ μὴ ἁλῷ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ·</p>

### verse 23.8

<p>ἐν τῇ ἀφροσύνη αὐτοῦ καταλειφθήσεται ὁ ἁμαρτωλός, καὶ λοίδορος καὶ ὑπερήφανος σκανδαλισθήσονται ἐν αὐτοῖς·</p>

### verse 23.9

<p>ὅρκῳ μὴ ἐθίσῃς τὸ στόμα σου, καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίου μὴ συνεθισθῇς.</p>

### verse 23.10

<p>ὥσπερ γὰρ οἰκέτης ἐξεταζόμενος ἐνδελεχῶς 
<pb n="31"/>
ἀπὸ μώλωπος οὐκ ἐλαττωθήσεται, οὕτως ὁ ὀμνύων καὶ
ὀνομάζων διὰ παντὸς οὐ μὴ καθαρισθῇ ἀπὸ ἁμαρτιῶν.</p>

### verse 23.11

<p>ἀνὴρ πολύορκος πλησθήσεται ἀνομίας, καὶ οὐκ ἀποστήσεται
ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ μάστιγξ. ἐὰν πλημμελήσῃ, ἁμαρτία
αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, κἂν ὑπερίδῃ, ἥμαρτε δισσῶς·</p>
<p>καὶ εἰ διὰ κενῆς ὤμοσεν, οὐ δικαιωθήσεται, πλησθήσεται γὰρ
 ἐπαγωγῆς ὁ οἶκος αὐτοῦ.</p>

### verse 23.12

<p>ἔστι λέξις ἀντιπεριβεβλημένη
θανάτῳ, μὴ εὑρεθήτω ἐν κληρονομίᾳ ᾿Ιακώβ·</p>
<p>ἀπὸ γὰρ εὐσεβῶν ταῦτα πάντα ἀποστήσεται, καὶ ἐν ἁμαρτίαις
 οὐκ ἐγκυλισθήσονται.</p>

### verse 23.13

<p>ἀκολασίᾳ ὅρκου μὴ ἐθίσῃς τὸ
στόμα σου· ἔστι γὰρ ἐν αὐτὴ λόγος ἁμαρτίας.</p>

### verse 23.14

<p>μνήσθητι πατρὸς καὶ μητρός σου, ἀνὰ μέσον γὰρ μεγιστάνων συνεδρεύσεις·</p>
<p>μήποτε ἐπιλάθῃ ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ τῷ ἐθισμῷ σου
μωρανθῇς, καὶ θελήσεις εἰ μὴ ἐγεννήθης, καὶ τὴν
ἡμέραν τοῦ τοκετοῦ σου καταράσῃ.</p>

### verse 23.15

<p>ἄνθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, ἐν πάσαις ταῖς
ἡμέραις αὐτοῦ οὐ μὴ παιδευθῇ·</p>

### verse 23.16

<p>δύο εἴδη πληθύνουσιν ἁμαρτίας, καὶ τὸ τρίτον ἐπάξει ὀργήν·</p> <note type="marginal">1661</note>
<p>ψυχὴ θερμὴ ὡς πῦρ καιόμενον, οὐ μὴ σβεσθῇ ἕως ἂν καταποθῇ·
ἄνθρωπος πόρνος ἐν σώματι σαρκὸς αὐτοῦ, οὐ μὴ παύσηται
 ἕως ἂν ἐκκαύσῃ πῦρ.</p>

### verse 23.17

<p>ἀνθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς,
οὐ μὴ κοπάσῃ ἕως ἂν τελευτήσῃ·</p>

### verse 23.18

<p>ἄνθρωπος παραβαίνων ἀπὸ τῆς κλίνης αὐτοῦ, λέγων ἐν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ· τίς με ὁρᾷ ; σκότος κύκλῳ μου, καὶ οἱ τοῖχοί με καλύπτουσι,
καὶ οὐθείς με ὁρᾷ, τί εὐλαβοῦμαι;</p>

### verse 23.19

<p>τῶν ἁμαρτιῶν μου οὐ μὴ μνησθήσεται ὁ ὕψιστος. καὶ ὀφθαλμοὶ
ἀνθρώπων ὁ φόβος αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔγνω ὅτι ὀφθαλμοὶ κυρίου τοῦ
ὑψίστου μυριοπλασίως ἡλίου φωτεινότεροί εἰσιν, οἱ ἐπιβλέποτες
πάσας ὁδοὺς ἀνθρώπων καὶ κατανοοῦντες εἰς ἀπόκρυφα μέρη.</p>

### verse 23.20

<p>πρὶν ἢ κτισθῆναι τὰ πάντα, οὕτως
καὶ μετὰ τὸ συντελεσθῆναι καθορᾷ τὰ πάντα.</p>

### verse 23.21

<p>οὗτος ἐν πλατείαις πόλεως ἐκδικηθήσεται, καὶ οὗ οὐχ ὑπενόησε
 πιασθήσεται.</p>

### verse 23.22

<p>ὁμοίως καὶ γυνὴ καταλείπουσα τὸν ἄνδρα
αὐτῆς καὶ παριστῶσα κληρονομίαν ἐξ ἄλλου·</p>

### verse 23.23

<p>πρῶτον μὲν γὰρ ἐν νόμῳ Ὑψίστου ἠπείθησε, καὶ δεύτερον εἰς ἄνδρα
<note type="footnote">11 Cod. διακενῆς 14 Cod. ἀνάμεσον 20 Cod. πρινὴ</note>

<pb n="32"/>
αὐτῆς ἐπλημμέλησε· καὶ τὸ τρίτον ἐν πορνείᾳ ἐμοίχευσε
καὶ ἐξ ἄλλου ἀνδρὸς τέκνα παρέστησεν.</p>

### verse 23.24

<p>αὕτη ἐν ἐκκλησίᾳ ἐξαχθήσεται, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἐπισκοπὴ ἔσται·</p>

### verse 23.25

<p>οὐ διαδώσουσιν υἱοὶ αὐτῶν ῥίζαν, καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς οὐκ οἴσουσι καρπόν.</p>

### verse 23.26

<p>καταλείψει εἰς κατάραν τὸ μνημόσυνον αὐτῆς, καὶ τὸ ὄνειδος αὐτῆς οὐκ ἐξαλειφθήσεται·</p>

### verse 23.27

<p>καὶ ἐπιγνώσονται οἱ καταλειφθέντες ὅτι οὐθέν ἐστι κρεῖττον φόβου κυρίου, καὶ οὐθὲν γλυκύτερον
τοῦ προσέχοντος ἐντολαῖς θεοῦ.</p>
<p>δόξα μεγάλη ἀκολουθεῖν θεῷ, μακρότης δὲ ἡμερῶν
τὸ προσληφθῆναί σε ὑπ’ αὐτοῦ.</p>
<note type="marginal">166 2</note> <p>Σοφία αἰνέσεως.</p>

## Chapter 24

### verse 24.1

<p>ἢ σοφία αἰνέσει ψυχὴν αὐτῆς, καὶ ἐν μέσῳ λαοῦ αὐτῆς καυχήσεται.</p>

### verse 24.2

<p>ἐν ἐκκλησίᾳ Ὑψίστου τὸ στόμα αὐτῆς ἀνοίξει, καὶ ἔναντι δυνάμεως αὐτοῦ καυχήσεται·</p>

### verse 24.3

<p>ἐγὼ ἀπὸ στόματος Ὑψίστου ἐξῆλθον, καὶ ὡς ὀμίχλη κατεκάλυψα γῆν·</p>

### verse 24.4

<p>ἐγὼ ἐν ὑψηλοῖς κατεσκήνωσα μόνη, καὶ ὁ θρόνος μου ἐν στύλῳ νεφέλης·</p>

### verse 24.5

<p>γῦρον οὐρανοῦ ἐκύκλωσα μόνη, καὶ ἐν βαθεῖ ἀβύσσων περιεπάτησα· </p>

### verse 24.6

<p>ἐν κύματι θαλάσσης καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ, καὶ ἐν παντὶ λαῷ καὶ ἔθνει ἐκτησάμην .</p>

### verse 24.7

<p>καὶ μετὰ τούτων πάντων ἀνάπαυσιν ἐζήτησα, καὶ ἐν κληρονομίᾳ τίνος αὐλισθήσομαι;</p>

### verse 24.8

<p>τότε ἐνετείλατό μοι ὁ κτίστης ἁπάντων, καὶ ὁ κτίσας με κατέπαυσε τὴν σκηνήν μου, καὶ εἶπεν· ἐν ᾿Ιακὼβ κατασκήνωσον,
καὶ ἐν ῾Ιερουσαλὴμ κατακληρονομήθητι.</p>

### verse 24.9

<p>πρὸ τοῦ αἰῶνος ἀπ’ ἀρχῆς ἔκτισέν με, καὶ ἕως αἰώνων οὐ μὴ ἐλλείπω.</p>

### verse 24.10

<p>ἐν σκηνῇ ἁγίᾳ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐλειτούργησα, καὶ οὕτως ἐν Σιῶν ἐστηρίχθην·</p>

### verse 24.11

<p>ἐν πόλει ἡγιασμένη ὁμοίως με κατέπαυσε, καὶ ἐν ῾Ιερουσαλὴμ ἡ ἐξουσία μου.</p>

### verse 24.12

<p>καὶ ἔ’ ἐρρίζωσα ἐν λαῷ δεδοξασμένῳ, ἐν μερίδι κυρίου κληρονομίας αὐτοῦ.</p>

### verse 24.13

<p>ὡς κέδρος ὑψώθην ἐν τῷ Λιβάνῳ, καὶ ὡς κυπάρισσος ἐν ὄρεσιν ᾿Αερμών.</p>

### verse 24.14

<p>ὡς φοῖνιξ ἀνυψώθην ἐν Γαδδί, καὶ ὡς φυτὰ ῥόδου ἐν ῾Ιεριχῷ· ὡς ἔλαια εὐπρεπὴς ἐν πεδίῳ
ὡραίῳ, καὶ ὡς πλάτανος ἀνυψώθην ἀφ’ ὕδατος.</p>
<note type="footnote">7 Cod. τινὸς</note>

<pb n="33"/>

### verse 24.15

<p>ὡς κιννάμωμον καὶ ὡς πάλαθος ἀρωμάτων καὶ ὡς
σμύρνα ἐκλεκτὴ ἔδωκα εὐωδίαν·</p>
<p>ὡς χαλβάνη καὶ ὄνυξ καὶ στακτή, καὶ ὡς λιβάνου ἀτμὶς ἐν σκηνῇ·</p>

### verse 24.16

<p>ἐγὼ ὡς τερέβινθος ἐξέτεινα κλάδους μου, καὶ οἱ κλάδοι μου δόξης
 καὶ χάριτος.</p>

### verse 24.17

<p>ἐγὼ ὡς ἄμπελος ἐβλάστησα εὐωδίαν, καὶ
τὰ ἄνθη μου καρπὸς δόξης καὶ πλούτου.</p>

### verse 24.18

<p>ἐγὼ μήτηρ τῆς ἀγαπήσεως τῆς καλῆς καὶ φόβου καὶ γνώσεως καὶ <note type="marginal">167 1</note>
τῆς ὁσίας ἐλπίδος, δίδωμι δὲ σὺν πᾶσι τοῖς τέκνοις
μου ἀειγενεῖς τοῖς λεγομένοις ὑπ’ αὐτοῦ.</p>

### verse 24.19

<p> προσέλθετε πρός με, οἱ ἐπιθυμοῦντές μου, καὶ ἀπὸ τῶν γενημάτων
 μου ἐμπλήσθητε·</p>

### verse 24.20

<p>τὸ γὰρ μνημόσυνόν μου ὑπὲρ
μέλι γλυκύ, καὶ ἡ κληρονομία μου ὑπὲρ μέλιτος κηρίου.</p>

### verse 24.21

<p>οἱ ἐσθίοντές με ἔτι πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνοντές με ἔτι διψήσουσιν·</p>

### verse 24.22

<p>ὁ ὑπακούων μου οὐκ αἰσχυνθήσεται διὰ παντός, καὶ οἱ ἐργαζόμενοι
 ἐν ἐμοὶ οὐχ ἁμαρτήσουσι.</p>

### verse 24.23

<p>ταῦτα πάντα βίβλος διαθήκης
θεοῦ ὑψίστου.</p>

### verse 24.24

<p>᾿Εκ τοῦ δευτερονομίου.</p>
<p>νόμος ὃν ἐνετείλατο ἡμῖν Μωυσῆς κληρονομίαν ἐν συναγωγαῖς
᾿Ιακώβ. μὴ ἐκλύεσθε ἰσχύειν ἐν κυρίῳ, ἵνα κραταιώσῃ
ὑμᾶς αὐτός· κολλᾶσθε πρὸς αὐτόν· κύριος παντοκράτωρ
ὁ θεὸς μόνος ἐστί, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν αὐτοῦ σωτήρ.</p>

### verse 24.25

<p>ἐμπιπλῶν ὡς Φεισὼν πάντα τῆς σοφίας αὐτοῦ, καὶ ὡς Τίγρις
 ἐν ἡμέραις νέων.</p>

### verse 24.26

<p>ὁ ἀναπληρῶν ὡς Εὐφράτης
σύνεσιν, καὶ ὡς ᾿Ιορδάνης ἐν ἡμέραις θερισμοῦ·</p>

### verse 24.27

<p>ὁ ἐκφαίνων ὡς φῶς παιδείαν γνώσεως, καὶ ὡς Γηὼν ἐν
 ἡμέραις τρυγήτου.</p>

### verse 24.28

<p>οὐ συνετέλεσεν ὁ πρῶτος γνῶναι αὐτήν,
καὶ οὕτως ὁ ἔσχατος οὐκ ἐξιχνίασεν αὐτήν·</p>

### verse 24.29

<p>ἀπὸ γὰρ θαλάσσης ἐπληθύνθη τὰ διανοήματα αὐτῆς,
καὶ ἡ βουλὴ αὐτῆς ἀπὸ ἀβύσσου μεγάλης.</p>

### verse 24.30

<p>ἐγὼ ἡ σοφία ὡς διῶρυξ ἀπὸ ποταμοῦ, καὶ ὡς ὑδραγωγὸς
 ἐξῆλθον εἰς παράδεισον.</p>

### verse 24.31

<p>εἶπον· ποτίσω μου τὸν κῆπον
τὸν ἄριστον, καὶ μεθύσω μου τὴν πρασιὰν τὴν δικαίαν·</p>
<p>καὶ ἰδοὺ ἐγένετό μοι ἡ διῶρυξ εἰς ποταμόν, καὶ ὁ ποταμός
 μου ἐγένετο εἰς θάλασσαν.</p>

### verse 24.32

<p>ὅτι παιδείαν ὡς ὄρ
φωτιῶ, καὶ ἐκφανῶ αὐτὴν ἕως εἰς μακράν·</p>

### verse 24.33

<p>ὅτι διδασκαλίαν ὡς προφητείαν ἐκχεῶ, καὶ καταλείψω

<pb n="34"/>
<note type="marginal">167 2</note> αὐτὴν εἰς γενεὰς τῶν αἰώνων.</p>

### verse 24.34

<p>ἴδετε ὅτι οὐκ ἐμοὶ μόνῳ ἐκοπίασα, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτήν.</p>

## Chapter 25

### verse 25.1

<p>ἐν τρισὶν ὡραίσθην καὶ ἀνέστην ὡραία ἔναντι Κυρίου,</p> 
<p>ἔναντι κυρίου καὶ ἀνθρώπων, ὁμόνοιαν ἀδελφῶν, καὶ φιλίαν τοῦ
<lg><l>πλησίον,</l></lg></p>
<p>καὶ ἀνὴρ καὶ γυνὴ ἑαυτοῖς συμπεριφερόμενοι.</p>

### verse 25.2

<p>τρία δὲ εἴδη ἐμίσησεν ἡ ψυχή μου καὶ προσώχθισα σφόδρα τῇ ζωῇ αὐτῶν· πτωχὸν ὑπερήφανον, καὶ πλούσιον
ψεύστην, καὶ γέροντα μοιχὸν ἐλαττούμενον συνέσει.</p>

### verse 25.3

<p>ἐν νεότητι οὐ συνήγαγες, καὶ πῶς ἂν εὕρῃς ἐν τῷ γήρᾳ σου ;</p>

### verse 25.4

<p>ὡς ὡραῖον πολιαῖς κρίσις, καὶ πρεσβυτέροις γνῶναι βουλήν·</p>

### verse 25.5

<p>ὡς ὡραία γερόντων σοφία, καὶ δεδοξασμένοις διανόημα καὶ βουλή.</p>

### verse 25.6

<p>στέφανος γερόντων πολυπειρία, καὶ τὸ καύχημα αὐτῶν φόβος Κυρίου.</p>

### verse 25.7

<p>ἐννέα ὑπονοήματα ἐμακάρισα ἐν καρδίᾳ μου, καὶ τὸ δέκατον ἐρῶ ἐν τῆ γλώσσῃ μου·</p>
<p>ἄνθρωπος ἐπὶ τέκνοις εὐφραινόμενος, ζῶν καὶ βλέπων ἐπὶ
πτώσει ἐχθρῶν.</p>

### verse 25.8

<p>μακάριος ὁ συνοικῶν γυναικὶ συνετῇ, καὶ ὃς ἐν γλώσση οὐκ ὠλίσθησε, καὶ ὃς οὐκ ἐδούλευσεν
ἀναξίῳ ἑαυτοῦ.</p>

### verse 25.9

<p>μακάριος ὃς εὗρε φρόνησιν, καὶ ὁ διηγούμενος εἰς ὦτα ἀκουόντων·</p>

### verse 25.10

<p>ὡς μέγας ὁ εὑρὼν σοφίαν, ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ὑπὲρ τὸν φοβούμενον τὸν κύριον·</p>

### verse 25.11

<p>ἀγάπησις δὲ κυρίου ὑπὲρ πάντα ὑπερέβαλεν εἰς φωτισμόν, ὁ κρατῶν αὐτὸν τίνι ὁμοιωθήσεται;</p>

### verse 25.12

<p>φόβος κυρίου ἀρχὴ ἀγαπήσεως αὐτοῦ· πίστις δὲ ἀρχὴ κολλήσεως αὐτοῦ.</p>

### verse 25.13

<p>πᾶσαν πληγήν, καὶ μὴ πληγὴν καρδίας· καὶ πᾶσαν πονηρίαν, καὶ μὴ πονηρίαν γυναικός·</p>

### verse 25.14

<p>πᾶσαν ἐπαγωγήν, καὶ μὴ ἐπαγωγὴν μισούντων· καὶ πᾶσαν ἐκδίκησιν, καὶ μὴ ἐκδίκησιν ἐχθρῶν.</p>

### verse 25.15

<p>οὐκ ἔστι κεφαλὴ ὑπὲρ κεφαλὴν ὄφεως, καὶ οὐκ ἔστι θυμὸς <note type="marginal">168 1</note> ὑπὲρ θυμὸν ἐχθροῦ.</p>

### verse 25.16

<p>συνοικῆσαι λέοντι καὶ δράκοντι εὐδοκῶ ἢ συνοικῆσαι μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς.</p>

### verse 25.17

<p>πονηρία γυναικὸς ἀλλοτριοῖ τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ σκοτοῖ τὸ πρόσωπον αὐτῆς ὡς ἄρκος·</p>

### verse 25.18

<p>ἀνὰ μέσον τῶν πλησίον αὐτοῦ ἀναπεσεῖται ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, καὶ <note type="footnote">18 Cod. ἀνάμεσον (ita saepius)</note>

<pb n="35"/>
ἀκουσίως ἀναστενάξει δι’ αὐτήν.</p>

### verse 25.19

<p>μικρὰ πᾶσα κακία πρὸς κακίαν γυναικός, κλῆρος ἁμαρτωλοῦ
 ἐπιπέσοι αὐτῇ.</p>

### verse 25.20

<p>ὡς ἀνάβασις ἀμμώδης ἐπὶ ποσὶ
πρεσβύτου, οὕτως γυνὴ γλωσσώδης ἀνδρὶ ἡσύχῳ.</p>

### verse 25.21

<p>μὴ προσπέσῃς εἰς κάλλος γυναικός, καὶ γυναῖκα μὴ ἐπιποθήσῃς
 εἰς τρυφήν.</p>

### verse 25.22

<p>ὀργὴ καὶ ἀναίδεια καὶ αἰσχύνη μεγάλη
γυνὴ ἐὰν ἐπιχορήγῃ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.</p>

### verse 25.23

<p>καρδία ταπεινὴ καὶ πρόσωπον σκυθρωπὸν καὶ πληγὴ
καρδίας γυνὴ πονηρά. χεῖρες παρειμέναι καὶ
γόνατα παραλελυμένα, ἥτις οὐ παρακαλέσει τὸν ἄνδρα
 αὐτῆς ἐν στενώσει.</p>

### verse 25.24

<p>ἀπὸ γυναικὸς ἀρχὴ ἁμαρτίας,
καὶ δι’ αὐτὴν ἀποθνήσκομεν πάντες.</p>

### verse 25.25

<p>μὴ δῷς διέξοδον ὕδατι, μηδὲ γυναικὶ πονηρᾷ παρρησίαν ἐξόδου·
</p>

### verse 25.26

<p>εἰ μὴ πορεύεται κατὰ χεῖρά σου, ἀπὸ τῶν σαρκῶν σου ἀπότεμε
αὐτήν, δίδου καὶ ἀπόλυσον.</p>

## Chapter 26

### verse 26.1

<p>γυναικὸς ἀγαθῆς μακάριος ὁ ἀνήρ, καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν
 ἡμερῶν αὐτοῦ διπλάσιος.</p>

### verse 26.2

<p>γυνὴ ἀνδρεία εὐφραίνει
τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ τὰ ἔτη τῆς ζωῆς αὐτοῦ πληρώσει
 ἐν εἰρήνῃ.</p>

### verse 26.3

<p>γυνὴ ἀγαθὴ μερὶς ἀγαθή, ἐν μερίδι φοβουμένων
 τὸν κύριον δοθήσεται.</p>

### verse 26.4

<p>πλουσίου δὲ καὶ πτωχοῦ καρδία
ἀγαθὴ πρὸς Κύριον, ἐν παντὶ καιρῷ πρόσωπον ἔχοντες ἱλαρὸν
 γαυριάσουσιν.</p>

### verse 26.5

<p>ἀπὸ τριῶν εὐλαβήθη μου ἡ καρδία, καὶ
ἐπὶ τῷ τετάρτῳ προσώπω ἐφοβήθην·</p>
<p>διαβολὴν πόλεως, καὶ ἐκκλησίαν ὄχλου, καὶ καταψευσμόν,
ὑπὲρ θάνατον πάντα μοχθηρά·</p> <note type="marginal">168 2</note>

### verse 26.6

<p>ἄχθος καρδίας καὶ πένθος γυνὴ ἀντίζηλος γυναικί, καὶ
μάστιγξ γλώσσης πᾶσιν ἐπικοινωνοῦσα.</p>

### verse 26.7

<p>βοοζύγιον σαλευόμενον γυνὴ πονηρά, ὁ κρατῶν αὐτῆς ὡς
 δρασσόμενος σκορπίου.</p>

### verse 26.8

<p>ὀργὴ μεγάλη γυνὴ μέθυσος
καὶ ῥεμβάς, καὶ τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς οὐ συγκαλύψει.</p>

### verse 26.9

<p>πορνεία γυναικὸς ἐν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν, καὶ ἐν
τοῖς βλεφάροις αὐτῆς γνωσθήσεται.</p>

### verse 26.10

<p>ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτῳ στερέωσον φυλακήν, ἵνα μὴ
εὑροῦσα ἄνεσιν ἑαυτῇ χρήσηται·</p>

### verse 26.11

<p>ὀπίσω ἀναιδοῦς ὀφθαλμοῦ φύλαξαι, καὶ μὴ θαυμάσῃς ἐὰν
 εἰς σὲ πλημμελήσῃ.</p>

### verse 26.12

<p>ὡς διψῶν ὁδοιπόρος στόμα
<note type="footnote">5 Cod. καταψευσμὸν Ι ὑπὲρ θάνατον· πάντα . . . .</note>

<pb n="36"/>
ἀνοίξει εὑρὼν πηγήν, καὶ ἀπὸ παντὸς ὕδατος τοῦ σύνεγγυς
πίεται, κατέναντι παντὸς πασσάλου καθήσεται,
καὶ ἔναντι βέλους ἀνοίξει φαρέτραν.</p>

### verse 26.13

<p>χάρις γυναικὸς τέρψει ἄνδρα αὐτῆς, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ πιανεῖ ἡ ἐπιστήμη αὐτῆς.</p>

### verse 26.14

<p>δόσις κυρίου γυνὴ σιγηρὰ καὶ εὔνους, καὶ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα πεπαιδευμένης ψυχῆς·</p>

### verse 26.15

<p>χάρις ἐπὶ χάριτι γυνὴ αἰσχυντηρὰ καὶ πιστή, καὶ οὐκ ἔστιν σταθμὸς πᾶς ἄξιος ἐγκρατοῦς ψυχῆς αὐτῆς.</p>

### verse 26.16

<p>ἥλιος ἀνατέλλων ἐν ὑψίστοις κυρίου, καὶ κάλλος γυναικὸς ἀγαθῆς ἐν κόσμῳ οἰκίας αὐτῆς.</p>

### verse 26.17

<p>λύχνος ἐκλάμπων ἐπὶ λυχνίας ἁγίας, καὶ κάλλος προσώπου ἐπὶ ἡλικίᾳ στασίμῃ·</p>

### verse 26.18

<p>στῦλοι χρύσεοι ἐπὶ βάσεσιν ἀργυραῖς, καὶ πόδες ὡραῖοι ἐπὶ στέρνοις εὐσταθέσι. τέκνον, ἀκμὴν ἡλικίας σου συντήρησον
ὑγιῆ, καὶ μὴ δῷς ἀλλοτρίοις τὴν ἰσχύν σου.</p>
<p>ἀναζητήσας παντὸς πεδίου εὔγεον κλῆρον, σπεῖρε τὰ ἴδια 
σπέρματα πεποιθὼς τῆ εὐγενείᾳ σου·</p>

### verse 26.19

<p>οὕτως τὰ γεννήματά σου περιόντα καὶ παρρησίαν εὐγενείας <note type="marginal">169 1</note> ἔχοντα μεγαλυνοῦσι.</p>

### verse 26.20

<p>γυνὴ μισθία ἴση σιάλῳ λογισθήσεται, ὕπανδρος δὲ πύργος θανάτου τοῖς χρωμένοις
λογισθήσεται.</p>

### verse 26.21

<p>γυνὴ ἀσεβὴς ἀνόμῳ μερὶς δοθήσεται, εὐσεβὴς δὲ δίδοται τῷ φόβου μένω τὸν κύριον.</p>

### verse 26.22

<p>γυνὴ ἀσχήμων ἀτιμίαν κατατρίψει, θυγάτηρ δὲ εὐσχήμων καὶ τὸν ἄνδρα ἐντραπήσεται.</p>

### verse 26.23

<p>γυνὴ ἀδιάτρεπτος ὡς  κύων λογισθήσεται, ἡ δὲ ἔχουσα αἰσχύνην τὸν κύριον φοβηθήσεται.</p>

### verse 26.24

<p>γυνὴ ἄνδρα ἴδιον τιμῶσα σοφὴ πᾶσι φανήσεται, ἀτιμάζουσα δὲ ἀσεβὴς ἐν ὑπερηφανίᾳ πᾶσι γνωσθήσεται.</p>

### verse 26.25

<p>γυναικὸς ἀγαθῆς μακάριος ὁ ἀνήρ, ὁ γὰρ ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν αὐτοῦ διπλάσιος ἔσται.</p>

### verse 26.26

<p>γυνὴ μεγαλόφωνος καὶ γλωσσώδης πολεμίων εἰς τροπὴν θεωρηθήσεται.</p>

### verse 26.27

<p>ἀνθρώπου δὲ παντὸς ψυχὴ ὁμοιότροπος τούτοις πολέμου ἀκαταστασίαις τὴν ψυχὴν διατηθήσεται.</p>

### verse 26.28

<p>ἐπὶ δυσὶ λελύπηταί μου ἡ καρδία, καὶ ἐπὶ τῷ τρίτῳ θυμός μοι ἐπῆλθεν· ἀνὴρ πολεμιστὴς ὑστερῶν δι’ ἔνδειαν, καὶ ἄνδρες
συνετοὶ ἐὰν σκυβαλισθῶσιν,</p>
<p>ἐπανάγων ἀπὸ δικαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν· ὁ κύριος ἑτοιμάσει
αὐτὸν εἰς ῥομφαίαν.</p>

### verse 26.29

<p>μόλις ἐξαιρεῖται ἔμπορος ἀπὸ πλημμελείας, καὶ οὐ δικαιωθήσεται κάπηλος ἀπὸ
<note type="footnote">12 Cod. prima manu σύσεγγυς</note>

<pb n="37"/>
 ἁμαρτίας.</p>

## Chapter 27

### verse 27.1

<p> χάριν ἀδιαφόρου πολλοὶ ἥμαρτον, καὶ
ὁ ζητῶν πληθύναι ἀποστρέψει ὀφθαλμὸν αὐτοῦ.</p>

### verse 27.2

<p>ἀν’ ἁ μέσον ἁρμῶν λιθίνων παγήσεται πάσσαλος, καὶ ἀν’ ἁ μέσον
πράσεως καὶ ἀγορασμοῦ συντριβήσεται ἁμαρτία.</p>

### verse 27.3

<p>ἐὰν μὴ ἐν φόβῳ κυρίου κρατήσῃ κατὰ σπουδήν, ἐν τάχει καταστραφήσεται
 αὐτοῦ ὁ οἶκος.</p>

### verse 27.4

<p>ἐν σείσματι κοσκίνου
διαμένει κοπρία, οὕτως σκῦλα ἀνθρώπου ἐν λογισμῷ αὐτοῦ.</p>

### verse 27.5

<p>σκεύη κεραμέως δοκιμάζει κάμινος, καὶ πειρασμὸς ἀνθρώπου ἐν
 διαλογισμῷ αὐτοῦ.</p>

### verse 27.6

<p>γεώργιον ξύλου ἐκφαίνει
ὁ καρπὸς αὐτοῦ, οὕτως λογισμὸς ἐνθυμήματος ἐν καρδίᾳ <note type="marginal">169 2</note>
 ἀνθρώπου.</p>

### verse 27.7

<p>πρὸ λογισμοῦ μὴ ἐπαινέσῃς ἄνδρα,
 οὗτος γὰρ πειρασμὸς ἀνθρώπων.</p>

### verse 27.8

<p>ἐὰν διώκῃς τὸ δίκαιον,
καταλήψῃ αὐτό, καὶ ἐνδύσῃ αὐτὸ ὡς ποδήρη δόξης.</p>

### verse 27.9

<p>πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια αὐτοῖς καταλύσει, καὶ ἀλήθεια
πρὸς τοὺς ἐργαζομένους ἐπανήξει.</p>

### verse 27.10

<p>λέων θήραν ἐνεδρεύει, οὕτως ἁμαρτία τοῖς ἐργαζομένοις κακίαν.</p>

### verse 27.11

<p>διήγησις εὐσεβοῦς διὰ παντὸς ἐν σοφίᾳ, ὁ δὲ ἄφρων ὡς
 σελήνη ἀλλοιοῦται.</p>

### verse 27.12

<p>εἰς μέσον ἀσυνέτων συντήρησον καιρόν,
εἰς μέσον δὲ διανοουμένου ἐνδελέχιζε.</p>

### verse 27.13

<p>διήγησις μωρῶν προσόχθισμα, καὶ ὁ γέλως αὐτῶν ἐν
 σπατάλη ἁμαρτίας.</p>

### verse 27.14

<p>λαλιὰ πολυόρκου ὀρθώσει τρίχας,
καὶ ἡ μάχη αὐτῶν ἐμφραγμὸς ὠτίων.</p>

### verse 27.15

<p>ἔκχυσις αἵματος μάχη ὑπερηφάνων, καὶ ἡ διαλοιδόρησις
 αὐτῶν ἀκοὴ μοχθηρά.</p>

### verse 27.16

<p>ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια
ἀπώλεσε πίστιν, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ φίλον πρὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.</p>

### verse 27.17

<p>στέρξον φίλον καὶ πιστώθητι μετ’ αὐτοῦ· ἐὰν δὲ ἀποκαλύψῃς
τὰ μυστήρια αὐτοῦ, οὐ μὴ καταδιώξῃς ὀπίσω αὐτοῦ.</p>

### verse 27.18

<p>καθὼς γὰρ ἀπώλεσεν ἄνθρωπος τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ, οὕτως ἀπώλεσε
 τὸν πλησίον αὐτοῦ.</p>

### verse 27.19

<p>καὶ ὡς πετεινὸν ἐκ χειρός σου ἀπολύσας,
οὕτως ἀφῆκας τὸν πλησίον, καὶ οὐ θηρεύσεις αὐτόν.</p>

### verse 27.20

<p>μὴ αὐτὸν διώξης, ὅτι μακρὰν ἀπέστη, καὶ ἐξέφυγεν ὡς
 δορκὰς ἐκ παγίδος.</p>

### verse 27.21

<p>ὅτι τραῦμά ἐστι καταδῆσαι, καὶ
λοιδορίας ἐστὶ διαλλαγή· ὁ δὲ ἀποκαλύψας μυστήρια
 ἀπώλεσε πίστιν.</p>

### verse 27.22

<p>διανεύων ὀφθαλμῷ τεκταίνει πονηρά,
καὶ ὁ εἰδὼς αὐτὸν ἀποστήσεται ἀπ’ αὐτοῦ·</p>

### verse 27.23

<p>ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου γλυκανεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ
ἐπὶ τῶν λόγων σου θαυμάσει, ὕστερον δὲ διαστρέψει τὸ
στόμα αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς λόγοις σου δώσει σκάνδαλα.</p>

<pb n="38"/>
<note type="marginal">170 1</note>

### verse 27.24

<p>πολλὰ ἐμίσησα καὶ οὐχ ὡμοίωσα αὐτῷ, καὶ ὁ κύριος μισήσει. </p>

### verse 27.25

<p>ὁ βάλλων λίθον εἰς ὕψος ἐπὶ κεφαλῆς αὐτοῦ βάλλει, καὶ πληγὴ δολία διαιρεῖ τραῦμα.</p>

### verse 27.26

<p>ὁ ὀρύσσων βόθρον ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν, καὶ ὁ ἱστῶν παγίδα ἁλώσεται ἐν αὐτὴ.</p>

### verse 27.27

<p>ποιοῦντι πονηρὰ ἐπ’ αὐτὸν αὐλισθήσεται, καὶ οὐ μὴ ἐπιγνῷ πόθεν ἥ κεἰ αὐτῷ.</p>

### verse 27.28

<p>ἐμπαιγμὸς καὶ ὀνειδισμὸς ὑπερηφάνων, καὶ ἡ ἐκδίκησις ὡς λέων ἐνεδρεύσει αὐτούς.</p>

### verse 27.29

<p>παγίδι ἁλώσονται οἱ εὐφραινόμενοι ἐν πτώσει εὐσεβῶν, καὶ ὀδύνη καταναλώσει αὐτοὺς
πρὸ τοῦ θανάτου αὐτῶν.</p>

### verse 27.30

<p>μῆνις καὶ ὀργή, καὶ ταῦτά ἐστι βδελύγματα· καὶ ἀνὴρ ἁμαρτωλὸς ἐγκρατὴς ἔσται αὐτῶν.</p>

## Chapter 28

### verse 28.1

<p>ὁ ἐκδικῶν παρὰ κυρίου εὑρήσει ἐκδίκησιν, καὶ τὰς ἁμαρτίας 
αὐτοῦ διατηρῶν διατηρήσει.</p>

### verse 28.2

<p>ἄφες τὸ ἀδίκημα τῷ πλησίον, καὶ τότε δεηθέντος σου αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.</p>

### verse 28.3

<p>ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ συντηρεῖ <lg><l>ὀργήν, καὶ</l></lg>
παρὰ κυρίου ζητεῖ ἴασιν ;</p>

### verse 28.4

<p>καὶ ἐπ’ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτῷ οὐκ ἔχει <lg><l>ἔλεον,</l></lg>
καὶ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεῖται;</p>

### verse 28.5

<p>αὐτὸς σὰρξ ὢν διατηρεῖ μῆνιν, καὶ τίς ἐξιλάσεται τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ;</p>

### verse 28.6

<p>μνήσθητι τὰ ἔσχατα καὶ παῦσαι ἐχθραίνων, καὶ μὴ μὴν ἴσης τῷ πλησίον, καταφθορὰν καὶ θάνατον,
καὶ ἔμμενε ἐντολαῖς.</p>

### verse 28.7

<p>μνήσθητι ἐντολῶν καὶ μὴ μηνίσῃς τῷ πλησίον, καὶ διαθήκης Ὑψίστου, καὶ πάριδε ἄγνοιαν.</p>

### verse 28.8

<p>ἀπόσχου ἀπὸ μάχης, καὶ ἐλαττώσεις ἁμαρτίας· ἄνθρωπος γὰρ θυμώδης ἐκκαύσει μάχην·</p>

### verse 28.9

<p>ἀνὴρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀνὰ μέσον εἰρηνευόντων ἐμβαλεῖ διαβολήν.</p>

### verse 28.10

<p>κατὰ τὴν ὕλην τοῦ πυρὸς οὕτως ἐκκαυθήσεται, κατὰ τὴν στερέωσιν τῆς μάχης τὸ πῦρ
αὐξηθήσεται. κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀνθρώπου ὁ θυμὸς αὐτοῦ
ἔσται, καὶ κατὰ τὸν πλοῦτον τοῦ ἀνθρώπου ἀνυψοῖ ὀργὴν αὐτοῦ.</p>
<note type="marginal">170 2</note>

### verse 28.11

<p>ἔρις κατασπευδομένη ἐκκαίει πῦρ, καὶ μάχη κατασπεύδουσα ἐκχέει αἷμα.</p>

### verse 28.12

<p>ἐὰν φυσήσῃς εἰς σπινθῆρα καήσεται· καὶ ἀμφότερα ἐκ τοῦ στόματός σου ἐκπορεύεται.</p>

### verse 28.13

<p>ψίθυρον καὶ δίγλωσσον καταράσασθε, πολλοὺς γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπώλεσαν.</p>

### verse 28.14

<p>γλῶσσα δισσὴ πολλοὺς ἐσάλευσε καὶ διέστησεν αὐτοὺς ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος, καὶ πόλεις ὀχυρὰς καθεῖλε, καὶ
οἰκίας μεγιστάνων κατέστρεψε·</p>

### verse 28.15

<p>γλῶσσα δισσὴ γυναῖκας 
<pb n="39"/>
ἀνδρείας ἐξέβαλε, καὶ ἐστέρησεν αὐτὰς τῶν πόνων αὐτῶν·</p>

### verse 28.16

<p>ὁ προσέχων αὐτῇ οὐ μὴ εὕρῃ ἀνάπαυσιν, οὐδὲ κατασκηνώσει
 μετὰ ἡσυχίας.</p>

### verse 28.17

<p>πληγὴ μάστιγος ποιήσει μώλωπα,
πληγὴ δὲ γλώσσης συνθλάσει ὀστέα.</p>

### verse 28.18

<p>πολλοὶ ἔ πέσον ἐν στόματι μαχαίρας, καὶ οὐχ ὡς οἱ πεπτωκότες
 διὰ γλῶσσαν.</p>

### verse 28.19

<p>μακάριος ὁ σκεπασθεὶς ἀπὸ προσώπου αὐτῆς,
ὃς οὐ διῆλθεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτῆς,</p>
<p>ὃς οὐχ εἵλκυσε τὸν ζυγὸν αὐτῆς, καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς αὐτῆς οὐκ ἐδέθη·</p>

### verse 28.20

<p>ὁ γὰρ ζυγὸς αὐτῆς ζυγὸς σιδηροῦς, κοὶ οἱ δεσμοὶ αὐτῆς δεσμοὶ χαλκοῖ·</p>

### verse 28.21

<p>θάνατος πονηρὸς ὁ θάνατος αὐτῆς, καὶ λυσιτελὴς μᾶλλον ὁ ᾅδης
 αὐτῆς.</p>

### verse 28.22

<p>οὐ μὴ κρατήση εὐσεβῶν, καὶ ἐν τῇ φλογὶ αὐτῆς
 οὐ μὴ καήσονται.</p>

### verse 28.23

<p>οἱ καταλείποντες τὸν κύριον ἐμπεσοῦνται
εἰς αὐτήν, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐκκαυθήσεται καὶ οὐ μὴ σβεσθῇ·</p>
<p>ἐπαποσταλήσεται αὐτοῖς ὡς λέων, καὶ ὡς πάρδαλις λυμανεῖται
 αὐτούς.</p>

### verse 28.24

<p>ἴδε, περίφραξον τὸ κτῆμά σου ἀκάνθαις, καὶ
τῶ στόματί σου ποίησον θυρώματα καὶ μοχλούς.</p>
<p>τὸ ἀργύριόν σου καὶ χρυσίον σου κατάδησον, καὶ τοῦ λόγου
 σου ποίησον ζυγόσταθμον·</p>

### verse 28.25

<p>καὶ τῷ στόματί σου ποίησον
 θύραν καὶ μοχλόν, καὶ πρόσεχε μή πὼς ὀλισθήσῃς ἐν αὐτοῖς,</p>

### verse 28.26

<p>μὴ πέσῃς κατέναντι ἐνεδρεύοντος.</p>

## Chapter 29

### verse 29.1

<p>ὁ ποιῶν ἔλεος δανειεῖ τῶ πλησίον, καὶ ὁ ἐπισχύων τῆ χειρὶ
 αὐτοῦ τηρεῖ ἐντολάς.</p>

### verse 29.2

<p>δάνεισον τῷ πλησίον ἐν καιρῷ
χρείας αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπόδος τῷ πλησίον εἰς τὸν καιρόν·</p> <note type="marginal">171 1</note>

### verse 29.3

<p>στερέωσον λόγον σου καὶ πιστώθητι μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐν
παντὶ καιρῷ εὑρήσεις τὴν χρείαν σου.</p>

### verse 29.4

<p>πολλοὶ ὡς εὕρημα ἐνόμισαν τὸ δάνος, καὶ παρέσχον κόπον
 τοῖς βοηθήσασιν αὐτοῖς.</p>

### verse 29.5

<p>ἕως οὗ λάβη, καταφιλεῖ χεῖρας
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων τοῦ πλησίον ταπεινώσει φωνήν·</p>
<p>καὶ ἐν καιρῷ ἀποδόσεως παρελκύσει χρόνον, καὶ ἀποδώσει
λόγον ἀκηδίας καὶ τὸν καιρὸν αἰτιάσεται.</p>

### verse 29.6

<p>ἐὰν δὲ ἰσχύσῃ ὁ δούς, μόλις κομιεῖται τὸ ἥμισυ καὶ λογιεῖται
αὐτὸ ὡς εὕρημα· εἰ δὲ μή, ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῶν χρημάτων
αὐτοῦ, καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν δωρεὰν ἐχθρόν·</p>
<p>κατάρας καὶ λοιδορίας ἀποδώσει αὐτῷ, ἀντὶ δόξης ἀποδώσει
 αὐτῷ ἀτιμίαν.</p>

### verse 29.7

<p>πολλοὶ οὖν χάριν πονηρίας
ἀπέστρεψαν τὸν ἄνθρωπον, ἀποστερηθῆναι δὲ εὐλαβήθησαν·</p>

### verse 29.8

<p>πλὴν ἐπὶ ταπεινώσει μακροθύμησον, καὶ ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ
 μὴ παρελκύσῃς αὐτόν·</p>

### verse 29.9

<p>χάριν ἐντολῆς ἀντιλαβοῦ

<pb n="40"/>
πένητος, καὶ κατὰ τὴν ἔνδειαν αὐτοῦ μὴ ἀποστρέψῃς αὐτόν.</p>

### verse 29.10

<p>ἀπόλεσον ἀργύριον διὰ φίλον καὶ ἀδελφόν, καὶ μὴ κατάκρυβε αὐτὸ ὑπὸ τὸν λίθον εἰς ἀπώλειαν·</p>

### verse 29.11

<p>θὲς τὸν θησαυρόν σου κατ’ ἐντολὰς Ὑψίστου, καὶ λυσιτελήσει σοι <lg><l>μᾶλλον</l></lg>
ἢ τὸ χρυσίον.</p>

### verse 29.12

<p>σύγκλεισον ἐλεημοσύνην ἐν τοῖς ταμείοις σου, καὶ αὐτὴ ἐξελεῖταί σε ἐκ πάσης κακώσεως·</p>

### verse 29.13

<p>ὑπὲρ ἀσπίδα κράτους καὶ ὑπὲρ δόρυ ἀλκῆς κατέναντι ἐχθροῦ πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ.</p>

### verse 29.14

<p>ἀνὴρ ἀγαθὸς ἐγγυήσεται τὸν πλησίον, καὶ ἀπολωλεκὼς αἰσχύνην ἐγκαταλείψει αὐτόν.</p>

### verse 29.15

<p>χάριτας ἐγγύς* σου μὴ ἐπιλάθῃ, ἔδωκε γὰρ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ σοῦ.</p>

### verse 29.16

<p>ἀγαθὴν ἐγγύην ἀνατρέψει ἁμαρτωλός·</p>

### verse 29.17

<p>ἐγγυῶν φεύξεται ἁμαρτωλὸς καὶ ἄχρηστος ἐν διανοίᾳ καταλείψει τὸν ῥυσάμενον αὐτόν·</p>

### verse 29.18

<p>ἐγγύη πολλοὺς ἀπώλεσε κατευθύνοντας, <note type="marginal">171 2</note> καὶ ἐσάλευσεν αὐτοὺς ὡς κῦμα θαλάσσης·</p>
<p>ἄνδρας δυνατοὺς ἀπῴκισε, καὶ ἐπλανήθησαν ἐν ἔθνεσιν ἀλλοτρίοις.
</p>

### verse 29.19

<p>ἁμαρτωλὸς παραβαίνων ἐντολὰς Κυρίου ἐμπεσεῖται  εἰς ἐγγύην καὶ διώκων ἐργολαβίας ἐμπεσεῖται εἰς κρίσεις.</p>

### verse 29.20

<p>ἀντιλαβοῦ τοῦ πλησίον κατὰ δύναμίν σου καὶ πρόσεχε σεαυτῷ μὴ ἐμπέσῃς.</p>

### verse 29.21

<p>ἀρχὴ ζωῆς ἀνθρώπου ὕδωρ καὶ ἄρτος καὶ ἱμάτιον, καὶ οἶκος καλύπτων ἀσχημοσύνην.</p>

### verse 29.22

<p>κρείσσων βίος πτωχοῦ ὑπὸ σκέπην δοκῶν ἢ ἐδέσματα λαμπρὰ ἐν ἀλλοτρίοις.</p>

### verse 29.23

<p>ἐπὶ μικρὰ καὶ μεγάλα εὐδοκίαν ἔχε, καὶ ὀνειδισμὸν οἰκίας σου μὴ ἀκούσης.</p>

### verse 29.24

<p>ζωὴ πονηρὰ ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν, καὶ οὗ παροικήσεις οὐκ ἀνοίξεις στόμα.</p>

### verse 29.25

<p>ξενιεῖς καὶ ποτιεῖς εἰς ἀχάριστα, καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις πικρὰ ἀκούσεις·</p>

### verse 29.26

<p>πάρελθε, πάροικε, κόσμησον τράπεζαν, καὶ εἴ τι ἐν τῆ χειρί σου ψώμισόν με·</p>

### verse 29.27

<p>ἔξελθε, πάροικε, ἀπὸ προσώπου τῆς δόξης, χρεία τῆς οἰκίας, ἐπιξένωταί μοι ὁ ἀδελφός.</p>

### verse 29.28

<p>βαρέα ταῦτα ἔχοντι φρόνησιν, ἐπιτίμησις οἰκίας καὶ ὀνειδισμὸς δανειστοῦ.</p>
<p>Περὶ τέκνων.</p>

## Chapter 30

### verse 30.1

<p>ὁ ἀγαπῶν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐνδελεχίσει μάστιγας αὐτῷ ἵνα 
εὐφρανθῇ ἐπ’ ἐσχάτων αὐτοῦ·</p>

### verse 30.2

<p>ὁ παιδεύων υἱὸν αὐτοῦ εὐφρανθήσεται ἐπ’ αὐτῷ, καὶ ἀνὰ μέσον γνωρίμων ἐπ’ αὐτῷ
καυχήσεται·</p>
<note type="footnote">15 Cod. marg. * ἐγγύης σου ἠ’ ἐγγυητοῦ</note>

<pb n="41"/>

### verse 30.3

<p>ὁ διδάσκων τὸν υἱὸν παραζηλώσει τὸν ἐχθρόν, καὶ ἔναντι
 φίλων ἀγαλλιάσεται ἐπ’ αὐτῷ.</p>

### verse 30.4

<p>ἐτελεύτησεν αὐτοῦ ὁ πατήρ,
καὶ ὡς οὐκ ἀπέθανεν, ὅμοιον γὰρ αὐτῷ κατέλιπε μετ’ αὐτόν.</p>

### verse 30.5

<p>ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εἶδε καὶ εὐφράνθη ἐπ’ αὐτῷ, καὶ ἐν τῇ τελευτή
 αὐτοῦ οὐκ ἐλυπήθη·</p>

### verse 30.6

<p>ἐνάντιον ἐχθρῶν κατέλιπεν ἔκδικον,
καὶ τοῖς φίλοις ἀνταποδιδόντα χάριν.</p>

### verse 30.7

<p>περιψήχων υἱὸν καταδεσμεύσει τραύματα αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πάση
βοῇ ταραχθήσεται σπλάγχνα αὐτοῦ.</p>

### verse 30.8

<p>ἵππος ἀδάμαστος ἐκβαίνει σκληρός, καὶ υἱὸς ἀνειμένας <note type="marginal">172 1</note>
 ἐκβαίνει προαλής.</p>

### verse 30.9

<p>τιθήνησον τέκνον καὶ
ἐκθαμβήσει σε, σύμπαιξον αὐτῷ καὶ λυπήσει σε.</p>

### verse 30.10

<p>μὴ συγγελάσῃς αὐτῷ, ἵνα μὴ ὀδυνηθῇς, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων
 γομφιάσεις τοὺς ὀδόντας.</p>

### verse 30.11

<p>μὴ δῷς αὐτῷ ἐξουσίαν
ἐν νεότητι, καὶ μὴ παρίδῃς τὰς ἀγνοίας αὐτοῦ·
</p>

### verse 30.12

<p>κάμψον τὸν τράχηλον αὐτοῦ ἐν νεότητι, καὶ θλάσον τὰς
πλευρὰς αὐτοῦ ὡς ἔστι νήπιος,</p>
<p>μήποτε σκληρυνθεὶς ἀπειθήσῃ σοι, καὶ ἔσται σοι ὀδύνη ψυχῆς.</p>

### verse 30.13

<p>παίδευσον τὸν υἱόν σου καὶ ἔργασαι ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐν τῆ
ἀσχημοσύνη αὐτοῦ προσκόψῃς.</p>

### verse 30.14

<p>κρείσσων πτωχὸς ὑγιὴς καὶ ἰσχύων τῆ ἕξει, ἢ πλούσιος
μεμαστιγωμένος εἰς τὸ σῶμα αὐτοῦ.</p>

### verse 30.15

<p>ὑγεία καὶ εὐεξία βέλτιον παντὸς χρυσίου, καὶ σῶμα
εὔρρωστον ἢ ὄλβος ἀμέτρητος.</p>
<p>Περὶ βρωμάτων.</p>

### verse 30.16

<p>οὐκ ἔστι πλοῦτος βελτίων ὑγείας σώματος, καὶ οὐκ ἔστιν
εὐφροσύνη ὑπὲρ χαρὰν καρδίας.</p>

### verse 30.17

<p>κρείσσων θάνατος ὑπὲρ ζωὴν πικρὰν ἢ ἀρρώστημα ἔμμονον.</p>

### verse 30.18

<p>ἀγαθὰ κεκλεισμένα ἐπὶ στόματι κεκλεισμένῳ, θέματα
βρωμάτων παρακείμενα τάφῳ.</p>

### verse 30.19

<p>τί συμφέρει κάρπωσις εἰδώλῳ; οὔτε γὰρ ἔδεται οὔτε μὴ
ὀσφρανθῇ. οὕτως ὁ ἐκδιωκόμενος ὑπὸ κυρίου.</p>

### verse 30.20

<p>ὁ βλέπων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ στενάζων ὥσπερ εὐνοῦχος
περιλαμβάνων παρθένον καὶ στενάζων.</p>

### verse 30.21

<p>μὴ δῷς εἰς λύπην τὴν ψυχήν σου, καὶ μὴ θλίψῃς σεαυτὸν
 ἐν βουλῇ σου.</p>

### verse 30.22

<p>εὐφροσύνη καρδίας αὐτὴ ζωὴ
ἀνθρώπου, καὶ ἀγαλλίαμα ἀνδρὸς μακροημέρευσις.</p>

<pb n="42"/>

### verse 30.23

<p>ἀγάπα τὴν ψυχήν σου καὶ παρακάλει τὴν καρδίαν σου, <note type="marginal">172 2</note> καὶ λύπην μακρὰν ἀπόστησον ἀπὸ σοῦ· πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσε
καὶ ἀπέκτεινεν ἡ λύπη.</p>

### verse 30.24

<p>ζῆλος καὶ θυμὸς ἐλαττοῦσιν ἡμέρας, καὶ πρὸ καιροῦ γῆρας ἄγει μέριμνα.</p>

### verse 30.25

<p>ὡς καλαμώμενος ὀπίσω τρυγητῶν ἐν εὐλογίᾳ κυρίου ἔφθασα, καὶ ὡς τρυγῶν ἔπλησα ληνόν.</p>

### verse 30.26

<p>κατανοήσατε ὅτι οὐκ ἐμοὶ μόνῳ ἐκοπίασα, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ζητοῦσι παιδείαν.</p>

### verse 30.27

<p>ἀκούσατε, μεγιστᾶνες, καὶ οἱ ἡγούμενοι ἐκκλησίας, ἐνωτίσασθε.</p>

### verse 30.28

<p>ὑιῷ καὶ γυναικί, ἀδελφῷ καὶ φίλῳ μὴ δῷς ἐξουσίαν ἐπὶ σεαυτῷ ἐν ζωῇ σου·</p>

### verse 30.29

<p>καὶ μὴ δῷς ἑτέρῳ τὰ χρήματά σου,ἵνα μὴ μεταμεληθεὶς δέῃ περὶ αὐτῶν.</p>

### verse 30.30

<p>ἕως ἔτι ζῆς καὶ ἔστι πνοὴ ἐν σοὶ μὴ ἀλλάξῃς σεαυτὸν πάσῃ σαρκί. κρεῖσσον γάρ ἐστι τὰ τέκνα δεηθῆναί σου ἢ σὲ ἐμβλέπειν
εἰς χεῖρας υἱῶν σου.</p>

### verse 30.31

<p>ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου γίνου ὑπεράγων, καὶ μὴ δῷς μῶμον ἐν τῆ δόξῃ σου.</p>

### verse 30.32

<p>ἐν ἡμέρᾳ συντελείας ἡμερῶν ζωῆς σου καὶ ἐν καιρῷ τελευτῆς διάδος κληρονομίαν.</p>
<p>Περὶ δούλων.</p>

### verse 30.33

<p>χορτάσματα καὶ ῥάβδος καὶ φορτία ὄνῳ, ἄρτος καὶ παιδεία καὶ ἔργα οἰκέτῃ.</p>

### verse 30.34

<p>ἔργασαι ἐν παιδείᾳ, καὶ ζητήσει ἀνάπαυσιν· ἄνες χεῖρας αὐτῷ, καὶ ζητήσει ἐλευθερίαν.
</p>

### verse 30.35

<p>ζυγὸς καὶ ἱμὰς κάμπτουσι τράχηλον, καὶ οἰκέτῃ κακοῦ στρέβλαι στρέβλαι καὶ βάσανοι·</p>

### verse 30.36

<p>ἔμβαλε αὐτὸν εἰς ἐργασίαν, ἵνα μὴ ἀργῇ, πολλὴν γὰρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία.</p>

### verse 30.37

<p>εἰς ἔργα κατάστησον καθὼς πρέπει αὐτῷ, καὶ ἐὰν μὴ πειθαρχῇ,</p>

### verse 30.38

<p>βάρυνον τὰς πέδας αὐτοῦ.</p> <p>καὶ μὴ περισσεύσῃς πάσῃ σαρκί, καὶ ἄνευ κρίσεως μὴ
ποιήσης μηδέν.</p>

### verse 30.39

<p>εἰ ἔστι σοι οἰκέτης, ἔστω σοι ὡς ἡ ψυχή σου, ὅτι ἐν αἵματι ἐκτήσω αὐτόν·</p>
<note type="marginal">173 1</note> <p>εἰ ἔστι σοι οἰκέτης, ἄγε αὐτὸν ὡς ἀδελφόν, ὅτι ὡς ἡ ψυχή
σου ἐπιδεήσεις αὐτῶ.</p>

### verse 30.40

<p>ἐὰν κακώσῃς αὐτὸν ἀδίκως καὶ ἀπάρας ἀποδράσει, ἐν ποίᾳ ὁδῷ ζητήσεις αὐτόν;</p>

## Chapter 31

### verse 31.1

<note type="marginal">(XXXIV)</note> <p>κεναὶ αἱ ἐλπίδες καὶ ψευδεῖς ἀσυνέτῳ ἀνδρί, καὶ ἐνύπνια 
ἀναπτεροῦσιν ἄφρονας.</p>

### verse 31.2

<p>ὡς ὁ δρασσόμενος σκιᾶς καὶ διώκων ἀνέμους, οὕτως ὁ ἐπέχων ἐνυπνίοις·</p>

### verse 31.3

<p>τοῦτο κατὰ τοῦτο ὅρασις ἐνυπνίων, κατέναντι προσώπου 
<pb n="43"/>
 ὁμοίωμα προσώπου. ἀπὸ ἀκαθάρτου τί καθαρισθήσεται;</p>

### verse 31.4

<p>καὶ ἀπὸ ψευδοῦς τί ἀληθεύσει;</p>

### verse 31.5

<p>μαντεία καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ἐνύπνια μάταιά ἐστι, καὶ ὡς
ὠδῖν’ οὔσης φαντάζεταί σου ἡ καρδία.</p>

### verse 31.6

<p>ἐὰν μὴ παρὰ Ὑψίστου ἀποσταλῇ ἐν ἐπισκοπὴ σου, μὴ δῷς
 εἰς αὐτὰ τὴν καρδίαν σου·</p>

### verse 31.7

<p>πολλοὺς γὰρ ἐπλάνησε τὰ
ἐνύπνια, καὶ ἐξέπεσον ἐλπίζοντες ἐπ’ αὐτοῖς.</p>

### verse 31.8

<p>ἄνευ ψεύδους συντελεσθήσεται νόμος, καὶ σοφία στόματι πιστῷ τελείωσις.
</p>

### verse 31.9

<p>ἀνὴρ πεπλανημένος ἔγνω πολλά, καὶ
ὁ πολύπειρος ἐκδιηγήσεται σύνεσιν·</p>

### verse 31.10

<p>ὃς οὐκ ἐπειράσθη οἶδεν ὀλίγα, ὁ δὲ πεπλανημένος πληθύνει
 πανουργίαν.</p>

### verse 31.11

<p>πολλὰ ἑώρακα ἐν τῆ ἀποπλανήσει
 μου,</p>

### verse 31.12

<p>καὶ τὰ πλάσματα τῶν λόγων μου σύνεσίς μου·</p>

### verse 31.13

<p>πλεονάκις ἕως θανάτου ἐκινδύνευσα, καὶ διεσώθην τούτων χάριν.</p>

### verse 31.14

<p>πνεῦμα φοβουμένων τὸν κύριον ζήσεται, ἡ γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν ἐπὶ τὸν
 σώζοντα αὐτούς·</p>

### verse 31.15

<p>ὁ φοβούμενος τὸν κύριον, οὐδὲν εὐλάβηθήσεται,
καὶ οὐ μὴ δειλιάσῃ ὅτι αὐτὸς ἐλπὶς αὐτοῦ.</p>

### verse 31.16

<p> φοβουμένου τὸν κύριον μακαρία ἡ 
 ψυχή· τίνι ἐπέχει;</p>

### verse 31.17

<p>καὶ τίς
 αὐτοῦ στήριγμα;</p>

### verse 31.18

<p>οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας
 αὐτόν,</p>

### verse 31.19

<p>ὑπερασπισμὸς δυναστείας καὶ στήριγμα ἰσχύος·</p>
<p>σκέπη ἀπὸ καύσωνος καὶ σκέπη ἀπὸ μεσημβρίας, φυλακὴ
ἀπὸ προσκόμματος καὶ βοήθεια πτώσεως·</p>

### verse 31.20

<p>ἀνυψῶν ψυχὴν καὶ φωτίζων ὀφθαλμούς, ἴασιν διδοὺς ζωὴν 173 <lb n="2"/>
 καὶ εὐλογίαν.</p>

### verse 31.21

<p>θυσιάζων ἐξ ἀδίκου, προσφορὰ
 μεμωκημένη,</p>

### verse 31.22

<p>καὶ οὐκ εἰς εὐδοκίαν δωρήματα ἀνόμων·</p>

### verse 31.23

<p>οὐκ εὐδοκεῖ ὁ ὕψιστος προσφοραῖς ἀσεβῶν, οὐδὲ ἐν πλήθει
θυσιῶν ἐξιλάσκεται ἁμαρτίας.</p>

### verse 31.24

<p>θύων υἱὸν ἔναντι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὁ προσάγων θυσίαν ἐκ χρημάτων
 πενήτων.</p>

### verse 31.25

<p>ἄρτος ἐπιδεομένων ζωὴ πτωχῶν,
ὁ ἀποστερῶν αὐτὸν ἄνθρωπος αἱμάτων·</p>

### verse 31.26

<p>φονεύων τὸν πλησίον ὁ ἀφαιρούμενος συμβίωσιν, καὶ ἐκ
χέων αἷμα ὁ ἀποστερῶν μισθὸν μισθωτοῦ.</p>

### verse 31.27

<p>εἷς οἰκοδομῶν καὶ εἷς καταλύων, 
&gt;τί ὠφελοῦσι πλεῖον ἢ κόπους:
</p>

### verse 31.28

<p>εἷς εὐχόμενος καὶ εἷς καταρώμενος, τίνος φωνῆς εἰσακούσεται
 ὁ δεσπότης;</p>

### verse 31.29

<p>βαπτιζόμενος ἀπὸ νεκροῦ καὶ πάλιν
ἁπτόμενος αὐτοῦ, τί ὄφελος ἐν τῷ λουτρῷ αὐτοῦ;</p>

### verse 31.30

<p>οὕτως ἄνθρωπος νηστεύων ἐπὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ· καὶ πάλιν
πορευόμενος

<pb n="44"/>
καὶ ταῦτα ποιῶν. τῆς προσευχῆς αὐτοῦ τίς εἰσακούσεται;</p>

### verse 31.31

<p>καὶ τί ὠφέλησεν ἐν τῷ ταπεινωθῆναι αὐτόν;</p>

## Chapter 32

### verse 32.1

<p>ὁ συντηρῶν νόμον πλεονάζει 
προσφοράς,</p>

### verse 32.2

<p>θυσιάζων σωτηρίου ὁ προσέχων ἐντολαῖς,</p>

### verse 32.3

<p>καὶ ἀνταποδιδοὺς χάριν ὡς προσφέρων σεμίδαλιν,</p>

### verse 32.4

<p>καὶ ὁ ποιῶν ἐλεημοσύνην θυσιάζων αἰνέσεως.</p>

### verse 32.5

<p>εὐδοκία Κυρίου, ἀποστῆναι ἀπὸ πονηρίας, καὶ ἐξιλασμὸς ἀποστῆναι ἀπὸ ἀδικίας.</p>

### verse 32.6

<p>μὴ ὀφθῇς ἐνώπιον κυρίου κενός, πάντα γὰρ ταῦτα χάριν  ἐντολῆς.</p>

### verse 32.7

<p>προσφορὰ δικαίου λιπαίνει θυσιαστήριον,</p>

### verse 32.8

<p>καὶ ἡ εὐωδία αὐτῆς ἔναντι Ὑψίστου.</p>

### verse 32.9

<p>θυσία ἀνδρὸς δικαίου δεκτή, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτῆς οὐκ ἐπιλησθήσεται.</p>

### verse 32.10

<p>ἐν ἀγαθῷ ὀφθαλμῷ δόξασον τὸν κύριον, καὶ μὴ σμικρύνῃς ἀπαρχὴν χειρῶν σου·</p>

### verse 32.11

<p>ἐν πάσῃ δόσει ἱλάρωσον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἁγίασον δεκάτην.</p>
<note type="marginal">174 1</note>

### verse 32.12

<p>δὸς Ὑψίστῳ κατὰ τὴν δόσιν αὐτοῦ, καὶ ἐν ἀγαθῷ ὀφθαλμῷ καθ’ εὕρεμα χειρός·</p>

### verse 32.13

<p>ὅτι Κύριος ἀνταποδιδούς ἐστι, καὶ ἀνταποδώσει ἑπταπλάσια· μὴ δωροκόπει, οὐ γὰρ προσδέξεται·</p>

### verse 32.14

<p>καὶ μὴ ἔπεχε θυσίᾳ ἀδίκῳ, ὅτι κριτὴς κύριός ἐστι,</p>

### verse 32.15

<p>καὶ οὐκ ἔστι παρ’ αὐτῷ δόξα προσώπου.</p>

### verse 32.16

<p>οὐ λήψεται κύριος πρόσωπον ἐπὶ πτωχῷ, καὶ δέησιν ἠ’ δίκη μένου εἰσακούσεται.</p>

### verse 32.17

<p>οὐ μὴ ὑπερίδη ἱκετείαν ὀρφανοῦ, καὶ χήραν ἐὰν ἐκχέῃ λαλιάν.</p>

### verse 32.18

<p>οὐχὶ δάκρυον χήρας ἐπὶ σιαγόνα  καταβαίνει,</p>

### verse 32.19

<p>καὶ ἡ καταβόησις αὐτῆς ἐπὶ τῷ καταγαγόντι αὐτό;</p>

### verse 32.20

<p>θεραπεύων ἐν εὐδοκίᾳ δεχθήσεται, καὶ ἡ δέησις αὐτοῦ ἕως τῶν νεφελῶν συνάψει·</p>

### verse 32.21

<p>προσευχὴ ταπεινοῦ νεφέλας διῆλθε, καὶ ἕως συνεγγίσῃ, οὐ μὴ παρακληθῇ·</p>
<p>καὶ οὐ μὴ ἀποστῇ ἕως ἂν ἐπισκέψηται ὁ ὕψιστος·</p>

### verse 32.22

<p>κρινεῖ δικαίους καὶ ποιήσει κρίσιν, καὶ ὁ κύριος οὐ μὴ βραδύνῃ οὐδὲ μὴ μακροθυμήσῃ ἐπ’ αὐτοῖς ὁ κραταιός·</p>

### verse 32.23

<p>ἕως ἂν τρίψῃ ὀσφὺν ἀνελεημόνων, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀνταποδώσει ἐκδίκησιν, ἕως ἐξάρῃ πλῆθος ὑβριστῶν καὶ σκῆπτρα
ἀδίκων συντρίψει·</p>

### verse 32.24

<p>ἕως ἀνταποδώσει ἀνθρώπῳ κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ,</p>

### verse 32.25

<p>καὶ τὰ ἔργα ἀνθρώπων κατὰ τὰ ἐνθυμήματα αὐτοῦ·</p> <p>ἕως ἂν κρίνη τὴν κρίσιν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ εὐφρανεῖ αὐτοὺς ἐν τῷ
ἐλέει αὐτοῦ.</p>

### verse 32.26

<p>ὡς ὡραῖον ἔλεος ἐν καιρῷ θλίψεως, ὡς νεφέλαι ὑετοῦ ἐν καιρῷ ἀβροχίας.</p>
<note type="footnote">12 Cod. καθεύρεμα</note>

<pb n="45"/>

## Chapter 33

### verse 33.1

<p>ἐλέησον ἡμᾶς, δέσποτα ὁ θεὸς πάντων,</p>

### verse 33.2

<p> καὶ ἐπίβλεψον, καὶ
τὸν φόβον σου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ μὴ ἐκζητοῦντά σε·</p>

### verse 33.3

<p>ἔπαρον τὴν χεῖρά σου ἐπ’ ἔθνη ἀλλότρια, καὶ ἰδέτωσαν
 τὴν δυναστείαν σου·</p>

### verse 33.4

<p>ὥσπερ ἐνώπιον αὐτῶν ἡγιάσθης ἐν
ἡμῖν, οὕτως ἐναντίον ἡμῶν μεγαλυνθείης ἐν αὐτοῖς·</p>

### verse 33.5

<p>καὶ ἐπιγνώτωσάν σε καθάπερ καὶ ἡμεῖς σε ἔγνωμεν·</p>

### verse 33.6

<p>ὅτι οὐκ ἔστι θεὸς πλήν σου κύριε· ἐγκαίνισον σημεῖα καὶ ἀλλοίωσον <note type="marginal">1742</note>
 θαυμάσια, δόξασον χεῖρα καὶ βραχίονα δεξιόν,</p>

### verse 33.7

<p>ὅπως
 διηγῶνται τὰ θαυμάσιά σου·</p>

### verse 33.8

<p>ἔγειρον θυμὸν καὶ ἔκχεε
 ὀργήν,</p>

### verse 33.9

<p>ἔπαρον ἀντίδικον καὶ ἔκτριψον ἐχθρόν.</p>

### verse 33.10

<p>σπεῦσον καιρὸν καὶ μνήσθητι ὀργῆς, καὶ ἐκδιηγησάσθωσάν σοι
 τὰ θαυμάσιά σου.</p>

### verse 33.11

<p>ἐν ὀργῇ πυρὸς καταβρωθήτω ὁ σωζόμενος,
καὶ οἱ κακοῦντες τὸν λαόν σου εὕροισαν ἀπώλειαν.</p>

### verse 33.12

<p>σύντριψον κεφαλὰς ἀρχόντων ἐθνῶν, λεγόντων· οὐκ ἔστι πλὴν
 ἡμῶν.</p>

### verse 33.13

<p>συνάγαγε πάσας φυλὰς ᾿Ιακώβ.</p>

## Chapter 34

### verse 34.1

<p>λαμπρὰ καρδία καὶ ἀγαθὴ ἐπὶ ἐδέσμασι τῶν βρωμάτων
  αὐτῆς ἐπιμελήσεται. ἀγρυπνία πλούτου ἐκτήκει σάρκας, <note type="marginal">(ΧΧΧΙ)</note>
καὶ ἡ μέριμνα αὐτοῦ ἀφιστᾷ ὕπνον·</p>

### verse 34.2

<p>μέριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτήσει νυσταγμόν, καὶ ἀρρώστημα
 βαρὺ ἐκνήψει ὕπνος.</p>

### verse 34.3

<p>ἐκοπίασε πλούσιος ἐν συναγωγῇ
χρημάτων, καὶ ἐν τῇ ἀναπαύσει ἐμπίπλαται τρυφημάτων αὐτοῦ·</p>

### verse 34.4

<p>ἑ κοπίασε πτωχὸς ἐν ἐλαττώσει βίου, καὶ ἐν τῆ ἀναπαύσει
 αὐτοῦ ἐπιδεὴς γίνεται.</p>

### verse 34.5

<p>ὁ ἀγαπῶν χρυσίον οὐ δικαιωθήσεται,
καὶ ὁ διώκων διαφθορὰν οὗτος πλησθήσεται.</p>

### verse 34.6

<p>πολλοὶ ἐδέθησαν χάριν χρυσίου, καὶ ἐγενήθη ἡ ἀπώλεια αὐτῶν
 κατὰ πρόσωπον αὐτῶν·</p>

### verse 34.7

<p>ξύλον προσκόμματός ἐστι τοῖς
θυσιάζουσιν αὐτῷ, καὶ πᾶς ἄφρων ἁλώσεται ἐν αὐτῷ.</p>

### verse 34.8

<p>μακάριος πλούσιος ὃς εὑρέθη ἄμωμος, καὶ ὃς ὀπίσω χρυσίου
 οὐκ ἐπορεύθη. τίς ἔστιν οὗτος;</p>

### verse 34.9

<p>καὶ μακαριοῦμεν αὐτόν, ἐποίησε
γὰρ θαυμάσια ἐν λαῷ αὐτοῦ.</p>

### verse 34.10

<p>τίς ἐδοκιμάσθη ἐν αὐτῷ καὶ ἐτελειώθη ; καὶ ἔσται εἰς καύχημα.</p>
<p>τίς ἐδύνατο παραβῆναι καὶ οὐ παρέβη, καὶ ποιῆσαι κακίαν
 καὶ οὐκ ἐποίησε ;</p>

### verse 34.11

<p>διὰ τοῦτο στερεωθήσεται τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ,
καὶ τὰς ἐλεημοσύνας αὐτοῦ ἐκδιηγήσεται ἐκκλησία.</p>

### verse 34.12

<p>ἐπὶ τραπέζης μεγάλης καθίσας, μὴ ἀνοίξῃς φάρυγγά σου ἐπ’ αὐτῆς·
καὶ μὴ εἴπῃς· πολλά γε τὰ ἐπ’ αὐτῆς· μνήσθητι ὅτι κακὸν <note type="marginal">1751</note>
 ὀφθαλμὸς πονηρός·</p>

### verse 34.13

<p>πονηρότερον ὀφθαλμοῦ τί
ἔκτισται,. διὰ τοῦτο ἀπὸ παντὸς προσώπου δακρύει.</p>

<pb n="46"/>

### verse 34.14

<p>οὗ ἐὰν ἐπιβλέψῃ, μὴ ἐκτείνῃς χεῖρά σου, καὶ μὴ συνθλίβου αὐτῷ ἐν τρυβλίῳ.</p>

### verse 34.15

<p>νόει τὰ τοῦ πλησίον ἐκ σεαυτοῦ, καὶ ἐπὶ παντὶ ῥήματι διανοοῦ.</p>

### verse 34.16

<p>φάγε ὡς ἄνθρωπος τὰ παρακείμενά σοι, καὶ μὴ διαμασῶ, μὴ μισηθῇς·</p>

### verse 34.17

<p>παῦσαι πρῶτον χάριν παιδείας, καὶ μὴ ἀπληστεύου, μή ποτε προσκόψῃς·</p>

### verse 34.18

<p>καὶ εἰ ἀνὰ μέσον πλειόνων ἐκάθισας, πρότερος αὐτῶν μὴ ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου.</p>

### verse 34.19

<p>ὡς ἱκανὸν ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ τὸ ὀλίγον, καὶ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ οὐκ ἀσθμαίνει.</p>

### verse 34.20

<p>ὕπνος ὑγείας ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίῳ· ἀνέστη πρωί, καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ·</p>
<p>πόνος ἀγρυπνίας καὶ χολέρα καὶ στρόφος μετὰ ἀνδρὸς ἀπλήστου.</p>

### verse 34.21

<p>καὶ εἰ ἐβιάσθης ἐν ἐδέσμασιν, ἀνάστα μεσοπορῶν ἔμεσον καὶ ἀναπαύση.</p>

### verse 34.22

<p>ἄκουσόν μου, τέκνον, καὶ μὴ ἐξουδενώσῃς με, καὶ ἐπ’ ἐσχάτων εὑ ῥήσεις τοὺς λόγους μου.</p>
<p>ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου γίνου ἐντρεχής, καὶ πᾶν ἀρρώστημα
οὐ μή σοι ἀπαντήσῃ.</p>

### verse 34.23

<p>λαμπρὸν ἐπ’ ἄρτοις εὐλογῆσαι χείλη, μαρτυρία τῆς καλλονῆς αὐτοῦ πιστή·</p>

### verse 34.24

<p>πονηρῷ ἐπ’ ἄρτῳ γογγύσει πόλις, καὶ ἡ μαρτυρία τῆς πονηρίας αὐτοῦ ἀκριβής.</p>

### verse 34.25

<p>ἐν οἴνῳ μὴ ἀνδρίζου, πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσεν ὁ οἶνος.</p>

### verse 34.26

<p>κάμινος δοκιμάζει στόμωμα ἐν βαφῇ, οὕτως οἶνος ἐν καρδίᾳ ὑπερηφάνων ἐν μέθη.</p>

### verse 34.27

<p>ἐπ’ ἴσον ζωῆς οἶνος ἀνθρώποις, ἐὰν πίνης αὐτὸν ἐν μέτρῳ αὐτοῦ·</p> <p>τίς ζωὴ ἐλασσουμένῳ οἴνῳ; καὶ αὐτὸς ἔκτισται εἰς εὐφροσύνην
ἀνθρώποις·</p>

### verse 34.28

<p>ἀγαλλίαμα καρδίας καὶ εὐφροσύνη ψυχῆς οἶνος πινόμενος ἐν καιρῷ αὐτάρκης·</p>

### verse 34.29

<p>πικρία ψυχῆς οἶνος πινόμενος πολὺς ἐν ἐρεθισμῷ καὶ <note type="marginal">XXXII</note> ἀντιπτώματι.</p>

### verse 34.30

<p>πληθύνει θυμὸν μέθη ἄφρονος εἰς πρόσκομμα, ἐλαττῶν ἰσχὺν καὶ προσποιῶν τραύματα.</p>

### verse 34.31

<p>ἐν συμποσίῳ οἴνου μὴ ἐλέγξῃς τὸν πλησίον, καὶ μὴ ἐξουδενώσῃς ὤσῃς αὐτὸν ἐν εὐφροσύνη αὐτοῦ·</p>

## Chapter 35

### verse 35.1

<p>λόγον ὀνειδισμοῦ μὴ εἴπῃς αὐτῷ, καὶ μὴ αὐτὸν θλίψῃς
<note type="marginal">(XXXII)</note> ἐν ἀπαντήσει αὐτοῦ. ἡγούμενόν σε κατέστησαν ; μὴ 
ἐπαίρου· γίνου αὐτοῖς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν·</p>

### verse 35.2

<p>φρόντισον αὐτῶν καὶ οὕτως κάθισον· καὶ πᾶσαν τὴν χρείαν σου ποίησον, καὶ εὐδοκιμήσας ἀνάπαυσαι·</p>
<p>ἵνα εὐφράνθης δι’ αὐτούς, καὶ εὐκοσμίας χάριν λάβῃς στέφανον·</p>
<note type="footnote">27 Cod. ἔπισον</note>

<pb n="47"/>

### verse 35.3

<p>λάλησον πρεσβυτέρῳ, πρέπει γάρ σοι, ἐν ἀκριβείᾳ δὲ ἐπιστήμης,
 καὶ ἐμποδίσεις μουσικά.</p>

### verse 35.4

<p>ὅπου ἀκρόαμα, μὴ ἐκχέῃς
λαλιάν, καὶ ἀκαίρως μὴ σοφίζου.</p>

### verse 35.5

<p>σφραγὶς ἄνθρακος ἐπὶ κόσμῳ χρυσῷ, σύγκριμα μουσικῶν
 ἐν συμποσίῳ οἴνου.</p>

### verse 35.6

<p>ἐν κατασκευάσματι χρυσῷ σφραγὶς σμαράγδου,
μέλος μουσικῶν ἐφ’ ἡδεῖ οἴνῳ.</p>

### verse 35.7

<p>λάλησον, νεανίσκε, εἰ χρεία σου, μόλις δὶς ἐὰν ἐπερωτηθῇς·</p>

### verse 35.8

<p>κεφαλαίωσον λόγον, ἐν ὀλίγοις πολλά· γίνου ὡς γινώσκων
 καὶ ἅμα σιωπῶν.</p>

### verse 35.9

<p>ἐν μέσῳ μεγιστάνων μὴ ἐξισάζου,
καὶ ὅπου λέγοντες, μὴ πολλὰ ἀδολέσχει.</p>

### verse 35.10

<p>πρὸ βροντῆς κατασπεύδει ἀστραπή, καὶ πρὸ αἰσχυντηροῦ
 προελεύσεται χάρις.</p>

### verse 35.11

<p>ἐν ὥρᾳ ἐξεγείρου καὶ μὴ οὐρράγει,
ἀπότρεχε εἰς οἶκον καὶ μὴ ῥᾳθύμει·</p>

### verse 35.12

<p>ἐκεῖ παῖζε καὶ ποίει τὰ ἐνθυμήματά σου, καὶ μὴ ἐν ἁμαρτίαις
 καὶ λόγῳ ὑπερηφάνῳ.</p>

### verse 35.13

<p>καὶ ἐπὶ τούτοις εὐλόγησον
τὸν ποιήσαντά σε καὶ μεθύσκοντά σε ἀπὸ
 τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ.</p>

### verse 35.14

<p>ὁ φοβούμενος κύριον, ἐκδέξεται
τὴν παιδείαν αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀρθρίζοντες εὑρήσουσιν
 εὐδοκίαν.</p>

### verse 35.15

<p>ὁ ζητῶν νόμον ἐμπληθήσεται αὐτοῦ,
καὶ ὁ ὑποκρινόμενος σκανδαλισθήσεται ἐν αὐτῷ·</p> <note type="marginal">176 1</note>

### verse 35.16

<p>οἱ φοβούμενοι κύριον εὑρήσουσι κρίμα, καὶ δικαιώματα ὡς
 φῶς ἐξάψουσιν.</p>

### verse 35.17

<p>ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς ἐκκλίνει ἐλεγμόν, καὶ
κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ἐξευρίσκει σύγκριμα.</p>

### verse 35.18

<p>ἀνὴρ βουλῆς οὐ μὴ παρίδῃ διανόημα, ἀλλότριος δὲ καὶ
ὑπερήφανος οὐ καταπτήξει φόβον, καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι
 μεθ’ ἑαυτοῦ ἄνευ βουλῆς.</p>

### verse 35.19

<p>ἄνευ βουλῆς μηθὲν ποιήσης,
καὶ ἐν τῶ ποιῆσαι μὴ μεταμελοῦ.</p>

### verse 35.20

<p>ἐν ὁδῷ ἀντιπτώματος μὴ πορεύου, καὶ μὴ προσκόψῃς
 ἐν λιθώδεσι·</p>

### verse 35.21

<p>μὴ πιστεύσης ἐν ὁδῷ 
 ἀπροσκόπῳ,</p>

### verse 35.22

<p> καὶ
 ἀπὸ τῶν τέκνων σου φύλαξαι.</p>

### verse 35.23

<p>ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ πίστευε τῆ ψυχῇ σου, καὶ γὰρ τοῦτό ἐστι
 τήρησις ἐντολῶν.</p>

### verse 35.24

<p>ὁ πιστεύων κυρίῳ προσέχει ἐντολῇ, καὶ
ὁ πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ οὐκ ἐλαττωθήσεται.</p>

## Chapter 36

### verse 36.1

<p>τῷ φοβουμένῳ τὸν κύριον οὐκ ἀπαντήσει κακόν, ἀλλ’ ἐν πειρασμῷ
 καὶ πάλιν ἐξαιρεῖται αὐτὸν·</p>

### verse 36.2

<p>ἀνὴρ σοφὸς οὐ μισήσει νόμον,
ὁ δὲ ὑποκρινόμενος ἐν αὐτῷ ὡς ἐν καταιγίδι πολλῶν.</p>

### verse 36.3

<p>ἄνθρωπος συνετὸς ἐμπιστεύσει νόμῳ, καὶ ὁ νόμος αὐτῷ πιστὸς ὡς
 ἐρώτημα δήλων.</p>

### verse 36.4

<p>ἑτοίμασον λόγον καὶ οὕτως ἀκουσθήσῃ,

<pb n="48"/>
σύνδησον παιδείαν καὶ τότε ἀποκρίθητι.</p>

### verse 36.5

<p>τροχὸς ἁμάξης σπλάγχνα μωροῦ, καὶ ὡς ἄξων στρεφόμενος ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ.</p>

### verse 36.6

<p>ἵππος εἰς ὀχείαν ὡς φίλος μῶκος, ὑποκάτω παντὸς ἐπικαθημένου χρεμετιεῖ.</p>

### verse 36.7

<p>διατί ἡμέρα ὑπερέχει ἡμέρας ; καὶ πᾶν φῶς ἡμέρας ἐνιαυτοῦ ἀφ’ ἡλίου·</p>

### verse 36.8

<p>ἐν γνώσει κυρίου διεχωρίσθησαν , καὶ ἠλλοίωσε καιροὺς καὶ ἑορτάς·</p>

### verse 36.9

<p>καὶ ἀπ’ αὐτῶν ἀνύψωσε καὶ ἡγίασε, καὶ ἐξ αὐτῶν ἔθηκεν εἰς ἀριθμὸν ἡμερῶν.</p>

### verse 36.10

<p>καὶ ἄνθρωποι πάντες ἀπὸ ἐδάφους, καὶ ἐκ γῆς ἐκτίσθη ᾿Αδάμ·</p>

### verse 36.11

<p>ἐν πλήθει ἐπιστήμης κύριος διεχώρισεν <note type="marginal">176 2</note> αὐτούς, καὶ ἠλλοίωσε τὰς ὁδοὺς αὐτῶν·</p>

### verse 36.12

<p>ἐξ αὐτῶν εὐλόγησε καὶ ἀνύψωσε, καὶ ἐξ αὐτῶν ἡγίασε καὶ πρὸς αὐτὸν ἤγγισεν· ἀπ’ αὐτῶν κατηράσατο καὶ ἐταπείνωσε,
καὶ ἀνέτρεψεν αὐτοὺς ἀπὸ στάσεων αὐτῶν.</p>

### verse 36.13

<p>ὡς πηλὸς κεραμέως ἐν χειρὶ αὐτοῦ, πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ· οὕτως ἄνθρωπος ἐν χειρὶ τοῦ ποιήσαντος
αὐτόν, ἀποδοῦναι αὐτοῖς κατὰ τὴν κρίσιν αὐτοῦ.</p>

### verse 36.14

<p>ἀπέναντι τοῦ κακοῦ τὸ ἀγαθόν, καὶ ἀπέναντι τοῦ θανάτου ἡ ζωή· οὕτως ἀπέναντι τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὁ εὐσεβής, καὶ
οὕτως ἀπέναντι ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ὁ ἁμαρτωλός.</p>

### verse 36.15

<p>καὶ οὕτως ἔμβλεψον εἰς πάντα τὰ ἔργα τοῦ ὑψίστου, δύο δύο, ἓν κατέναντι τοῦ ἑνός.</p>

### verse 36.16

<p>κἀγὼ ἔσχατος ἠγρύπνησα καὶ κατεκληρονόμησα αὐτοὺς καθὼς ἀπ’ ἀρχῆς.</p>

### verse 36.17

<p>ἐλέησον λαόν, κύριε, κεκλημένον ἐπ’ ὀνόματί σου, καὶ ᾿Ισραὴλ ὃν πρωτόγονον ὠνόμασας.</p>

### verse 36.18

<p>οἴκτειρον πόλιν ἁγιάσματός σου, ῾Ιερουσαλήμ, τόπον καταπαύσεως σου.</p>

### verse 36.19

<p>πλῆσον Σιῶν ἆραι τὰ λόγιά σου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης σου τὸν λαόν σου.</p>

### verse 36.20

<p>δὸς μαρτύριον τοῖς ἐν ἀρχῇ κτίσμασί σου, καὶ ἔγειρον προφήτας ἐπ’ ὀνόματί σου·</p>

### verse 36.21

<p>δὸς μισθὸν τοῖς ὑπομένουσί σε, καὶ οἱ προφῆταί σου ἐμπιστευθήτωσαν.</p>

### verse 36.22

<p>εἰσάκουσον, κύριε, δεήσεως τῶν οἰκετῶν σου κατὰ τὴν εὐλογίαν ᾿Ααρὼν περὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐπὶ
τῆς γῆς ὅτι σὺ κύριος τῶν αἰώνων.</p>

### verse 36.23

<p>πᾶν βρῶμα φάγεται κοιλία, ἔστι δὲ βρῶμα βρώματος κάλλιον.</p>

### verse 36.24

<p>φάρυγξ γεύεται βρώματα θήρας, οὕτως καρδία συνετὴ λόγους ψευδεῖς.</p>

### verse 36.25

<p>καρδία στρεβλὴ δώσει λύπην, <note type="footnote">16 Cod. ἀπαρχῆς</note>

<pb n="49"/>
καὶ ἄνθρωπος πολύπειρος ἀνταποδώσει αὐτῷ.</p>

### verse 36.26

<p>πάντα ἄρρενα ἐπιδέξεται γυνή, ἔστι γὰρ θυγάτηρ θυγατρὸς
 κρείσσων.</p>

### verse 36.27

<p>κάλλος γυναικὸς ἱλαρύνει πρόσωπον,
 καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνθρώπου ὑπεράγει,</p>

### verse 36.28

<p>εἰ ἔστιν ἐπὶ <note type="marginal">177 1</note>
γλώσσης αὐτῆς ἔλεος καὶ πράυτης καὶ ἴασις·</p>
<p>οὐκ ἔστιν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς καθ’ υἱοὺς ἀνθρώπων.</p>

### verse 36.29

<p>ὁ κτώμενος γυναῖκα ἐνάρχεται κτήσεως, βοηθὸν κατ’ αὐτὸν
 καὶ στῦλον ἀναπαύσεως.</p>

### verse 36.30

<p>οὗ οὐκ ἔστι φραγμός, διαρραγήσεται
κτῆμα· καὶ οὗ οὐκ ἔστι γυνή, στενάξει πλανώμενος.</p>

### verse 36.31

<p>τίς γὰρ πιστεύσει εὐζώνῳ λῃστῆ ἐφαλλομένῳ ἐκ πόλεως εἰς
πόλιν; οὕτως ἀνθρώπῳ μὴ ἔχοντι νοσσίαν καὶ καταλύοντι
οὗ ἐὰν ὀψίσῃ.</p>

## Chapter 37

### verse 37.1

<p> πᾶς φίλος ἐρεῖ· ἐφιλίασα κἀγώ· ἀλλ’
ἔστι φίλος ὀνόματι μόνον φίλος.</p>

### verse 37.2

<p>οὐχὶ λύπη μένει ἕως θανάτου ἑταῖρος καὶ φίλος τρεπόμενος
 εἰς ἔχθραν;</p>

### verse 37.3

<p>ὦ πονηρὸν ἐνθύμημα, πόθεν ἐκυλίσθης
καλύψαι τὴν ξηρὰν ἐν δολιότητι;</p>

### verse 37.4

<p>ἑταῖρος φίλῳ συνδιαιτᾷ εὐφροσύνη, καὶ ἐν καιρῷ θλίψεως
 ἔσται ἀπέναντι·</p>

### verse 37.5

<p>ἑταῖρος φίλῳ συμπονεῖ χάριν γαστρὸς
καὶ ἔναντι πολεμίου λήψεται ἀσπίδα.</p>

### verse 37.6

<p>μὴ ἐπιλαθοῦ φίλου ἐν τῆ ψυχῇ σου, καὶ μὴ μνημονεύσῃς
αὐτοῦ ἐν χρήμασί σου.</p>
<p>μὴ βουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομένου σε, καὶ ἀπὸ τῶν
ζηλούντων σε κρύψον βουλήν.</p>

### verse 37.7

<p>πᾶς σύμβουλος ἐξαίρει βουλήν, ἀλλ’ ἔστι συμβουλεύων
 εἰς ἑαυτόν·</p>

### verse 37.8

<p>ἀπὸ συμβούλου φύλαξαι ψυχήν σου,
καὶ γνῶθι πρότερον τίς αὐτοῦ χρεία·</p>
<p>καὶ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ συμβουλεύεται, μήποτε βάλλῃ ἐπὶ σοὶ
 κλῆρον, καὶ εἴπῃ σοι·</p>

### verse 37.9

<p>καλὴ ὁδός σου, καὶ στήσεται ἐξ ἐναντίας
ἰδεῖν τὸ συμβησόμενόν σοι·</p>

### verse 37.10

<p>μὴ συμβουλεύου μετὰ τοῦ ὑποβλεπομένου σε, καὶ ἀπὸ
τῶν ζηλούντων σε κρύψον βουλήν·</p>

### verse 37.11

<p>μετὰ γυναικὸς περὶ ἀντιζήλου αὐτῆς καὶ μετὰ δειλοῦ
περὶ πολέμου, μετὰ ἐμπόρου περὶ μεταβουλίας καὶ <note type="marginal">177 2</note>
μετὰ ἀγοράζοντος περὶ πράσεως,</p>
<p>μετὰ βασκάνου περὶ εὐχαριστίας καὶ μετὰ ἀνελέημονος
περὶ χρηστοηθείας, μετὰ ὀκνηροῦ περὶ παντὸς ἔργου
<note type="footnote">2 Cod. θανάτου ; 6 Cod. ἐπιλάθου</note>

<pb n="50"/>
κοὶ μετὰ μισθίου ἐπετείου περὶ συντελείας·</p>
<p>οἰκέτῃ ἀργῷ περὶ πολλῆς ἐργασίας·</p>

### verse 37.12

<p>μὴ ἔπεχε ἐπὶ τούτοις περὶ πάσης συμβουλίας, ἀλλ’ ἢ μετὰ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ἐνδελέχιζε·</p>
<p>ὃν ὂν ἐπιγνῷς συντηροῦντα ἐντολὰς κυρίου, ὃς ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ
κατὰ τὴν ψυχήν σου, καὶ ἐὰν πταίσῃς συναλγήσει σοι.</p>

### verse 37.13

<p>καὶ βουλὴν καρδίας στῆσον, οὐ γὰρ ἔστι σοι πιστότερος αὐτῆς·</p>

### verse 37.14

<p>ψυχὴ γὰρ ἀνδρὸς ἀπαγγέλλειν ἐνίοτε εἴωθεν ἢ ἑπτὰ σκοποὶ καθήμενοι ἐπὶ μετεώρου ἐπισκοπῆς.</p>

### verse 37.15

<p>καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις δεήθητι τοῦ ὑψίστου ἵνα εὐθύνῃ ἡ ἀλήθεια τὴν ὁδόν σου.</p>

### verse 37.16

<p>ἀρχὴ παντὸς ἔργου λόγος, καὶ πρὸ πάσης πράξεως βουλή.</p>

### verse 37.17

<p>ἴχνος ἀλλοιώσεως χαρᾶς πρόσωπον.</p>

### verse 37.18

<p>τέσσαρα μέρη ἀνατέλλει, ἀγαθόν, κακόν, ζωή, θάνατος, καὶ ἡ κυριεύουσα αὐτῶν ἐνδελεχῶς γλῶσσά ἐστιν.</p>

### verse 37.19

<p>ἔστιν ἀνὴρ πανοῦργος πολλῶν παιδευτής, καὶ τῆ ἰδίᾳ ψυχῇ ἄχρηστός ἐστιν.</p>

### verse 37.20

<p>ἔστιν ὁ σοφιζόμενος ἐν λόγοις μισητός, οὗτος πάσης σοφίας καθυστερίσει·</p>

### verse 37.21

<p>οὐ γὰρ ἐδόθη αὐτῷ παρὰ κυρίου χάρις, ὅτι πάσης σοφίας ἐστερήθη.</p>

### verse 37.22

<p>ἔστι σοφὸς τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ, καὶ οἱ καρποὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ ἐπὶ στόματος αἰνετοί.</p>

### verse 37.23

<p>ἀνὴρ σοφὸς τὸν ἑαυτοῦ λαὸν παιδεύει, καὶ οἱ καρποὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ πιστοί.</p>

### verse 37.24

<p>ἀνὴρ σοφὸς πλησθήσεται εὐλογίας, καὶ μακαριοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ ὁρῶντες.</p>

### verse 37.25

<p>ζωὴ ἀνδρὸς ἐν ἀριθμῷ ἡμερῶν, καὶ αἱ ἡμέραι τοῦ <note type="marginal">178 1</note> ᾿Ισραὴλ ἀναρίθμητοι.</p>

### verse 37.26

<p>σοφὸς ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ κληρονομήσει δόξαν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

### verse 37.27

<p>τέκνον, ἐν ζωῇ σου πείρασον τὴν ψυχήν σου, καὶ ἴδε τί πονηρὸν αὐτῇ, καὶ μὴ δῷς αὐτῇ·</p>

### verse 37.28

<p>οὐ γὰρ τὰ πάντα πᾶσι συμφέρει, καὶ οὐ πᾶσα ψυχὴ ἐν παντὶ εὐδοκιμεῖ.</p>

### verse 37.29

<p>μὴ ἀπληστεύου ἐν πάσῃ τρυφῇ, καὶ μὴ ἐκχυθῇς ἐπὶ ἐδεσμάτων·</p>

### verse 37.30

<p>ἐν πολλοῖς γὰρ βρώμασιν ἔσται νόσος, καὶ ἡ ἀπληστία ἐγγιεῖ ἕως χολέρας.</p>

### verse 37.31

<p>διὰ ἀπληστίαν πολλοὶ ἐτελεύτησαν, ὁ δὲ προσέχων προσθήσει ζωήν.</p>

## Chapter 38

### verse 38.1

<p>τίμα ἰατρὸν πρὸς τὰς χρείας τιμαῖς αὐτοῦ, καὶ γὰρ αὐτὸν 
ἔκτισεν ὁ κύριος.</p>

### verse 38.2

<p>παρὰ γὰρ ῾Υψίστου ἔστιν ἴασις, καὶ παρὰ βασιλέως λήψεται δόξαν.</p>

<pb n="51"/>

### verse 38.3

<p>ἐπιστήμη ἰατροῦ ἀνυψώσει κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἔναντι
 μεγιστάνων θαυμασθήσεται.</p>

### verse 38.4

<p>Κύριος ἔκτισεν ἐκ γῆς φάρμακα,
καὶ ἀνὴρ φρόνιμος οὐ προσοχθίσει αὐτοῖς.</p>

### verse 38.5

<p> ἀπὸ ξύλου ἐγλυκάνθη ὕδωρ εἰς τὸ γνωσθῆναι τὴν
 ἰσχὺν αὐτοῦ ἀπὸ ἀνθρώπου;</p>

### verse 38.6

<p>καὶ αὐτὸς ἔδωκεν ἀνθρώποις
<lg><l>ἐπιστήμην</l></lg>
ἐνδοξάζεσθαι ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ·</p>

### verse 38.7

<p>ἐν αὐτοῖς ἐθεράπευσε καὶ ἦρε πόνον αὐτοῦ.</p>

### verse 38.8

<p>μυρεψὸς ἐν τούτοις ποιήσει μίγμα· καὶ οὐ μὴ συντελεσθῇ
τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ εἰρήνη παρ’ αὐτοῦ ἐστιν ἐπὶ προσώπου
 τῆς γῆς.</p>

### verse 38.9

<p>τέκνον, ἐν ἀρρωστήματί σου μὴ παράβλεπε,
ἀλλ’ εὖξαι κυρίῳ, καὶ αὐτὸς ἰᾶταί σε·</p>

### verse 38.10

<p>ἀπόστησον πλημμελείας καὶ εὔθυνον χεῖρα, καὶ ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας καθάρισον καρδίαν·</p>

### verse 38.11

<p>δὸς εὐωδίαν καὶ μνημόσυνον σεμιδάλεως, καὶ λίπανον
προσφοράν, ὡς μὴ ὑπάρχων.</p>

### verse 38.12

<p>καὶ ἰατρῷ δὸς τόπον, καὶ γὰρ αὐτὸν ὁ κύριος ἔκτισε καὶ μὴ
ἀποστήτω σου, καὶ γὰρ αὐτοῦ χρεία·</p> <note type="marginal">178 2</note>

### verse 38.13

<p>ἔστιν ὅτε καιρὸς καὶ ἐν χερσὶν αὐτῶν εὐοδία καὶ γὰρ αὐτοὶ
 κυρίου δεηθήσονται, ἵνα εὐοδώσῃ αὐτοῖς ἀνάπαυσιν,</p>

### verse 38.14

<p>καὶ
 ἴασιν χάριν ἐμβιώσεως.</p>

### verse 38.15

<p>ὁ ἁμαρτάνων ἐναντίον τοῦ
ποιήσαντος αὐτὸν ἐμπέσοι εἰς χεῖρας ἰατροῦ.</p>

### verse 38.16

<p>τέκνον, ἐπὶ νεκρῷ κατάγαγε δάκρυα, καὶ ὡς δεινὰ πάσχων
ἔναρξαι θρήνων, κατὰ δὲ τὴν κρίσιν αὐτοῦ περίστειλον
τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ μὴ ὑπερίδης τὴν ταφὴν αὐτοῦ.</p>

### verse 38.17

<p>πίκρανον κλαυθμὸν καὶ θέρμανον κοπετόν, καὶ ποίησον
τὸ πένθος κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ,</p>
<p>ἡμέραν μίαν καὶ δύο χάριν διαβολῆς, καὶ παρακλήθητι
 λύπης ἕνεκα.</p>

### verse 38.18

<p>ἀπὸ λύπης γὰρ ἐκβαίνει θάνατος, καὶ
λύπη καρδίας κάμψει ἰσχύν·</p>

### verse 38.19

<p>ἐν ἐπαγωγῆ παραμένει καὶ λύπη, καὶ βίος πτωχοῦ κατάρα
 καρδίας.</p>

### verse 38.20

<p>μὴ δῷς εἰς λύπην τὴν καρδίαν σου, ἀπόστησον
 αὐτὴν μνησθεὶς τὰ ἔσχατα·</p>

### verse 38.21

<p>μὴ ἐπιλάθῃ, οὐ γάρ ἐστιν ἐπάνοδος,
καὶ τοῦτον οὐκ ὠφελήσεις καὶ σεαυτὸν κακώσεις.</p>

### verse 38.22

<p>μνήσθητι τὸ κρίμα μου ὅτι οὕτως καὶ τὸ σόν· ἐμοὶ χθὲς
 καὶ σοὶ σήμερον.</p>

### verse 38.23

<p>ἐν ἀναπαύσει νεκροῦ κατάπαυσον τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ, καὶ παρακλήθητι ἐπ’ αὐτῷ ἐν ἐξόδῳ
 πνεύματος αὐτοῦ.</p>

### verse 38.24

<p>σοφία γραμματέως ἐν εὐκαιρίᾳ σχολῆς,

<pb n="52"/>
καὶ ὁ ἐλαττούμενος πράξει αὐτοῦ οὐ σοφισθήσεται.</p>

### verse 38.25

<p>τί σοφισθήσεται ὁ κρατῶν ἀρότρου, καυχώμενος ἐν δόρατι κέντρου, βόας ἐλαύνων, καὶ ἀναστρεφόμενος ἐν
ἔργοις αὐτῶν, καὶ ἡ διήγησις αὐτοῦ ἐν υἱοῖς ταύρων;</p>

### verse 38.26

<p>καρδίαν αὐτοῦ δώσει ἐκδοῦναι αὔλακας, καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ εἰς χορτάσματα δαμάλεων.</p>

### verse 38.27

<p>οὕτως πᾶς τέκτων καὶ ἀρχιτέκτων, ὅστις νύκτωρ ὡς ἡμέραν διάγει· οἱ γλύφοντες γλύμματα σφραγίδων,
<note type="marginal">179 1</note> καὶ ἡ ἐπιμονὴ αὐτοῦ ἀλλοιῶσαι ποικιλίαν·</p>
<p>καρδίαν αὐτοῦ δώσει εἰς τὸ ὁμοιῶσαι ζωγραφίαν, καὶ ἡ ἀγρυπνία
αὐτοῦ συντελέσαι ἔργον.</p>

### verse 38.28

<p>οὕτως χαλκεὺς καθήμενος ἐγγὺς ἄκμονος καὶ καταμανθάνων ἐν ἔργῳ σιδήρου· ἀτμὶς πυρὸς τήξει σάρκας αὐτοῦ, καὶ
ἐν θέρμη καμίνου διαμαχήσεται·</p>
<p>φωνὴ σφύρας καὶ ἄκμονος καινιεῖ τὸ οὖς αὐτοῦ, καὶ κατέναντι
ὁμοιώματος σκεύους οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·</p>
<p>καρδίαν αὐτοῦ δώσει εἰς συντέλειαν ἔργων, καὶ ἡ ἀγρυπνία
αὐτοῦ κοσμῆσαι ἐπὶ συντελείας.</p>

### verse 38.29

<p>οὕτως κεραμεὺς καθήμενος ἐν ἔργῳ αὐτοῦ καὶ συστρέφων ἐν ποσὶν αὐτοῦ τροχόν, ὃς ἐν μερίμνῃ κεῖται διὰ παντὸς ἐπὶ
τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ ἐναρίθμιος πᾶσα ἡ ἐργασία αὐτοῦ·</p>

### verse 38.30

<p>ἐν βραχίονι αὐτοῦ τυπώσει πηλόν, καὶ πρὸ ποδῶν κάμψει ἰσχὺν αὐτοῦ· καρδίαν ἐπιδώσει εἰς τὸ συντελέσαι τὸ χρῖσμα,
καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ, καθαρίσαι κάμινον.</p>

### verse 38.31

<p>πάντες οὗτοι εἰς χεῖρας ἑαυτῶν ἐπίστευσαν, καὶ ἕκαστος ἐν τῷ ἔργῳ αὐτοῦ σοφίζεται·</p>

### verse 38.32

<p>ἄνευ αὐτῶν οὐκ οἰκισθήσεται πόλις καὶ οὐ παροικήσουσιν οὐδὲ περιπατήσουσιν·</p>

### verse 38.33

<p>ἐν βουλῇ λαοῦ οὐ ζητηθήσονται, καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ οὐχ ὑπεραλοῦνται, ἐπὶ δίφρον δικαστῶν οὐ καθιοῦνται, καὶ διαθήκην
κρίματος οὐ διανοηθήσονται·</p>
<p>οὐδὲ μὴ ἐκφάνωσι παιδείαν καὶ κρίμα, καὶ ἐν παραβολαῖς
οὐχ εὑρεθήσονται·</p>

### verse 38.34

<p>ἀλλὰ κτῆμα αἰῶνος στηριοῦσι, καὶ ἡ δέησις αὐτῶν ἐν ἐργασίᾳ τέχνης.</p>

## Chapter 39

### verse 39.1

<p>πλὴν τοῦ ἐπιδιδόντος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ διανοουμένου
ἐν νόμῳ Ὑψίστου· σοφίαν πάντων ἀρχαίων ἐκζητήσει, 
καὶ ἐν προφητείαις ἀσχοληθήσεται·</p>
<note type="footnote">29 Cod. διαπαντὸς 30 Cod. χρῖσμα</note>

<pb n="53"/>

### verse 39.2

<p>διήγησιν ἀνδρῶν ὀνομαστῶν συντηρήσει, καὶ ἐν τροφαῖς
 παραβολῶν συνεισελεύσεται·</p>

### verse 39.3

<p>ἀπόκρυφα παροιμιῶν <note type="marginal">179 2</note>
ἐκζητήσει, καὶ ἐν αἰνίγμασι παραβολῶν ἀναστραφήσεται.</p>

### verse 39.4

<p>ἀνὰ μέσον μεγιστάνων ὑπηρετήσει, καὶ ἔναντι ἡγουμένων
ὀφθήσεται· ἐν γῇ ἀλλοτρίων ἐθνῶν διελεύσεται, ἀγαθὰ
γὰρ καὶ κακὰ ἐν ἀνθρώποις ἐπείρασε.</p>

### verse 39.5

<p>τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπιδώσει πρὸς Κόριον, ὀρθρίσαι πρὸς τὸν ποιήσαντα
αὐτόν, καὶ ἔναντι Ὑψίστου δεηθήσεται· καὶ ἀνοίξει τὸ
στόμα αὐτοῦ ἐν προσευχῇ, καὶ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεηθήσεται.</p>

### verse 39.6

<p>ἐὰν ὁ κύριος ὁ μέγας θέλῃ, πνεύματι συνέσεως ἐμπλησθήσεται·</p>
<p>αὐτὸς ἀνομβρίσει ῥήματα σοφίας αὐτοῦ, καὶ ἐν προσευχῇ
</p>

### verse 39.7

<p>ἐξομολογήσεται τῷ κυρίῳ· αὐτὸς κατευθύνει βουλὴν αὐτοῦ καὶ
ἐπιστήμην, καὶ ἐν τοῖς ἀποκρύφοις αὐτοῦ διανοηθήσεται·</p>

### verse 39.8

<p>αὐτὸς ἐκφανεῖ παιδείαν διδασκαλίας αὐτοῦ, καὶ ἐν νόμῳ διαθήκης
 κυρίου καυχήσεται.</p>

### verse 39.9

<p>αἰνέσουσι τὴν σύνεσιν αὐτοῦ πολλοί,
καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος οὐκ ἐξαλειφθήσεται·</p>
<p>ἀποστήσεται τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζήσεται
 εἰς γενεὰς γενεῶν, τὴν σοφίαν αὐτοῦ διηγήσεται ἔθνη,</p>

### verse 39.10

<p>καὶ τὸν ἔπαινον αὐτοῦ ἐξαγγελεῖ ἐκκλησία·</p>

### verse 39.11

<p>ἐὰν ἐμμείνῃ, ὄνομα καταλείψει ἢ χίλιοι, καὶ ἐὰν ἀναπαύσηται,
 ἐμποιεῖ αὐτῷ.</p>

### verse 39.12

<p>ἔτι διανοηθεὶς ἐκδιηγήσομαι, ὅτι ὡς διχομηνία
 ἐπληρώθην.</p>

### verse 39.13

<p>εἰσακούσατε μου, ὅσιοι, καὶ βλαστήσατε
ὡς ῥόδον φυόμενον ἐπὶ ῥεύματος ὑγροῦ·</p>

### verse 39.14

<p>καὶ ἀνθήσατε ἄνθος ὡς κρίνον, διάδοτε ὀσμὴν καὶ αἰνέσατε
 ᾆσμα.</p>

### verse 39.15

<p>εὐλογήσατε τὸν κύριον ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ
ἐν ᾠδαῖς χειλέων καὶ ἐν κιννύραις·</p>

### verse 39.16

<p>καὶ οὕτως ἐρεῖτε ἐν ἐξομολογήσει· τὰ ἔργα Κυρίου πάντα
καλὰ σφόδρα, καὶ πᾶν πρόσταγμα ἐν καιρῷ αὐτοῦ
 ἔσται· οὐκ ἔστιν εἰπεῖν· τί τοῦτό ἐστι;</p>

### verse 39.17

<p>πάντα γὰρ ταῦτα ἐν
καιρῷ αὐτῶν ζητηθήσεται. ἐν λόγῳ αὐτοῦ ἔστη ὡς
θημωνία ὕδωρ, καὶ ἐν ῥήματι στόματος αὐτοῦ ἀποδοχεῖα <note type="marginal">180 1</note>
 ὑδάτων.</p>

### verse 39.18

<p>ἐν προστάγματι αὐτοῦ πᾶσα ἡ εὐδοκία, καὶ οὐκ
ἔστιν ὃς ἐλαττώσει τὸ σωτήριον αὐτοῦ.</p>

### verse 39.19

<p>ἔργα πάσης σαρκὸς ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔστι κρυβῆναι
ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·</p>

### verse 39.20

<p>ἀπὸ τοῦ αἰῶνος εἰς τὸν αἰῶνα ἐπέβλεψε, καὶ οὐδέν ἐστι θαυ-
<note type="footnote">4 Cod. ἀνάμεσον</note>

<pb n="54"/>
μάσιον ἐναντίον αὐτοῦ. οὐκ ἔστιν εἰπεῖν· τί τοῦτό ἐστι,.</p>

### verse 39.21

<p>πάντα γὰρ εἰς χρείαν αὐτῶν ἔκτισται.</p>

### verse 39.22

<p>ἡ εὐλογία αὐτοῦ ὡς ποταμὸς ἐπεκάλυψε, καὶ ὡς κατακλυσμὸς ξηρὰν ἐμέθυσεν.</p>

### verse 39.23

<p>οὕτως ὀργὴν αὐτοῦ ἔθνη κληρονομήσει, ὡς μετέστρεψεν ὕδατα εἰς ἅλμην.</p>

### verse 39.24

<p>αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι τοῖς ὁσίοις, οὕτως τοῖς ἀνόμοις προσκόμματα·</p>

### verse 39.25

<p>ἀγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἔκτισται ἀπ’ ἀρχῆς, οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς κακά.</p>

### verse 39.26

<p>ἀρχὴ πάσης χρείας εἰς ζωὴν ἀνθρώπου, ὕδωρ καὶ πῦρ καὶ σίδηρον καὶ ἅλας, καὶ σεμίδαλις πυροῦ καὶ γάλα
καὶ μέλι, αἷμα σταφυλῆς καὶ ἔλαιον καὶ ἱμάτιον·</p>

### verse 39.27

<p>πάντα ταῦτα τοῖς εὐσεβέσιν ἀγαθά, οὕτως τοῖς ἁμαρτωλοῖς τραπήσεται εἰς κακά.</p>

### verse 39.28

<p>ἔστι πνεύματα ἃ εἰς ἐκδίκησιν ἔκτισται, καὶ ἐν θυμῷ αὐτῶν ἐστερέωσε μάστιγας αὐτῶν·</p>
<p>ἐν καιρῷ συντελείας ἰσχὺν ἐκχέουσι, καὶ τὸν θυμὸν τοῦ ποιήσαντος
αὐτὸν κοπάσουσι·</p>

### verse 39.29

<p>πῦρ καὶ θάλασσα* καὶ λιμὸς καὶ θάνατος, πάντα ταῦτα εἰς ἐκδίκησιν ἔκτισται·</p>

### verse 39.30

<p>θηρίων ὀδόντες καὶ σκορπίοι καὶ ἔχεις καὶ ῥομφαία ἐκδικοῦσα εἰς ὄλεθρον ἀσεβεῖς,</p>

### verse 39.31

<p>ἐν τῆ ἀνατολῇ αὐτοῦ εὐφρανθήσονται, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰς χεῖρας ἑτοιμασθήσονται, καὶ ἐν καιροῖς αὐτῶν οὐ
παραβήσονται λόγον.</p>

### verse 39.32

<p>διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐστηρίχθην καὶ διενοήθην καὶ ἐν γραφῇ ἀφῆκα.</p>

### verse 39.33

<p>τὰ ἔργα κυρίου πάντα τὰ ἀγαθά, καὶ πᾶσαν χρείαν ἐν καιρῷ <note type="marginal">180 2</note> αὐτῆς χορηγήσει· καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν·</p>

### verse 39.34

<p>τοῦτο τούτου <lg><l>πονηρότερον,</l></lg>
πάντα γὰρ ἐν καιρῷ εὐδοκιμηθήσεται.</p>

### verse 39.35

<p>καὶ νῦν ἐν πάσῃ καρδίᾳ καὶ στόματι ὑμνήσατε, καὶ εὐλογήσατε τὸ ὄνομα κυρίου.</p>

## Chapter 40

### verse 40.1

<p> ἀσχολία μεγάλη ἔκτισται παντὶ 
ἀνθρώπῳ, καὶ ζυγὸς βαρὺς ἐπὶ υἱοὺς ᾿Αδάμ·</p>
<p>ἀφ’ ἡμέρας ἐξόδου ἐκ γαστρὸς μητρὸς αὐτῶν ἕως ἐπιστροφῆς
ἡμέρας εἰς μητέρα πάντων·</p>

### verse 40.2

<p>τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν καὶ φόβον καρδίας, ἐπίνοια προσδοκίας ἡμέρα τελευτῆς·</p>

### verse 40.3

<p>ἀπὸ καθημένου ἐπὶ θρόνου δόξης καὶ ἕως τεταπεινωμένου ἐν γῆ καὶ σποδῷ, ἀπὸ φοροῦντος ὑάκινθον καὶ στέφανον,</p>

### verse 40.4

<p>φάνον, καὶ ἕως περιβαλλομένου ὠμόλινον·</p>
<note type="footnote">29 Cod. marg. *(??)
32 Cod. διατοῦτο 34 πάντα· π add. in marg.</note>

<pb n="55"/>

### verse 40.5

<p>θυμὸς καὶ ζῆλος, ταραχὴ καὶ σάλος καὶ φόβος θανάτου
καὶ μίμημα καὶ ἔρις. καὶ ἐν καιρῷ ἀναπαύσεως
ἐπὶ κοίτης, ὕπνος νυκτὸς ἀλλοιοῖ γνῶσιν αὐτοῦ·</p>

### verse 40.6

<p>ὀλίγον ὡς οὐδὲν ἐν ἀναπαύσει, καὶ ἀπ’ ἐκείνου ἐν ὕπνοις ὡς
ἐν ἡμέραις σκοπιᾶς· τεθορυβημένος ἐν ὁράσει καρδίας
αὐτοῦ, ὡς ἐκφυγὼν ἀπὸ προσώπου πολέμου·</p>

### verse 40.7

<p>ἐν καιρῷ σωτηρίας αὐτοῦ ἐξηγέρθη, καὶ ἀποθαυμάζων
 εἰς οὐδένα φόβον.</p>

### verse 40.8

<p>μετὰ πάσης σαρκὸς ἀπὸ ἀνθρώπου
ἕως κτήνους, καὶ ἐπὶ ἁμαρτωλῶν ἑπταπλάσια πρὸς ταῦτα·</p>

### verse 40.9

<p>θάνατος καὶ ἔ ῥὶς καὶ ῥομφαία καὶ αἷμα, ἐπαγωγαὶ λιμοῦ
καὶ συντρίμματος καὶ μάστιγος·</p>

### verse 40.10

<p>ἐπὶ τοὺς ἀνόμους ἐκτίσθη ταῦτα πάντα, καὶ δι’ αὐτοὺς ἐγένετο
 ὁ κατακλυσμός.</p>

### verse 40.11

<p>πάντα ὅσα ἀπὸ γῆς εἰς γῆν ἀναστρέφει,
καὶ ἀπὸ ὑδάτων εἰς θάλασσαν ἀνακάμπτει.</p>

### verse 40.12

<p>πᾶν δῶρον καὶ ἀδικία ἐξαλειφθήσεται, καὶ πίστις εἰς
 τὸν αἰῶνα στήσεται.</p>

### verse 40.13

<p>χρήματα ἀδίκων ὡς ποταμὸς
ξηρανθήσεται, καὶ ὡς βροντὴ μεγάλη ἐν ὑετοῖς ἐξηχήσει·</p>

### verse 40.14

<p>ἐν τῷ ἀνοίξαι αὐτὸν χεῖρας εὐφρανθήσεται, οὕτως οἱ παραβαίνοντες
εἰς συντέλειαν ἐκλείψουσιν.</p> <note type="marginal">181 1</note>

### verse 40.15

<p>ἔκγονα ἀσεβῶν οὐ πληθυνεῖ κλάδους, καὶ ῥίζαι ἀκάθαρτοι
 ἐπ’ ἀκροτόμου πέτρας.</p>

### verse 40.16

<p>ἄχη ἐπὶ παντὸς ὕδατος καὶ χείλους
ποταμοῦ πρὸ παντὸς χόρτου ἐκτιλήσεται.</p>

### verse 40.17

<p>χάρις ὡς παράδεισος σὺν εὐλογίαις, καὶ ἐλεημοσύνη
 εἰς τὸν αἰῶνα διαμένει.</p>

### verse 40.18

<p>ζωὴ αὐτάρκους ἐργάτου γλυκανθήσεται,
καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα ὁ εὑρίσκων θησαυρόν.</p>

### verse 40.19

<p>τέκνα καὶ οἰκοδομὴ πόλεως στηρίζουσιν ὄνομα, οἶνος
 καὶ μουσικὰ εὐφραίνουσι καρδίαν,</p>

### verse 40.20

<p>καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα
 ἀγάπησις σοφίας.</p>

### verse 40.21

<p>αὐλὸς καὶ ψαλτήριον ἡδύνουσι
μέλη, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα γλῶσσα ἡδεῖα·</p>

### verse 40.22

<p>χάριν καὶ κάλλος ἐπιθυμήσει ὀφθαλμός, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα
 χλόην σπόρου.</p>

### verse 40.23

<p>φίλος καὶ ἑταῖρος εἰς καιρὸν ἀπαντῶντες,
καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα γυνὴ μετὰ ἀνδρός.</p>

### verse 40.24

<p>ἀδελφοὶ καὶ βοήθεια εἰς καιρὸν θλίψεως, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα
 ἐλεημοσύνη ῥύσεται.</p>

### verse 40.25

<p>χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐπιστήσουσι
πόδα, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα βουλὴ εὐδοκιμεῖται.</p>

### verse 40.26

<p>χρήματα καὶ ἰσχὺς ἀνυψώσουσι καρδίαν, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα
φόβος κυρίου· οὐκ ἔστιν ἐν φόβῳ κυρίου ἐλάττωσις,
καὶ οὐκ ἔστι ζητῆσαι ἑαυτῷ βοήθειαν·</p>

<pb n="56"/>

### verse 40.27

<p>φόβος Κυρίου ὡς παράδεισος εὐλογίας, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν ἐκάλυψεν αὐτόν.</p>

### verse 40.28

<p>τέκνον, ζωὴν ἐπαιτήσεως μὴ βιώσῃς· κρεῖσσον ἀποθανεῖν ἢ ἐπαιτεῖν.</p>

### verse 40.29

<p>ἀνὴρ βλέπων εἰς ἀλλοτρίαν τράπεζαν οὐκ ἔχει βίον ἐν λογισμῷ ζωῆς, ἀλισγήσει ψυχὴν αὐτοῦ ἐν ἐδέσμασιν ἀλλοτρίοις·
ἀνὴρ δὲ ἐπιστήμων καὶ πεπαιδευμένος φυλάξεται.</p>

### verse 40.30

<p>ἐν στόματι ἀναιδοῦς γλυκανθήσεται ἐπαίτησις, καὶ ἐν κοιλίᾳ αὐτοῦ πῦρ καήσεται.</p>

## Chapter 41

### verse 41.1

<p>ὦ θάνατε, ὡς πικρόν σου 
τὸ μνημόσυνον ἀνθρώπῳ εἰρηνεύοντι ἐν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ,</p>
<note type="marginal">181 2</note> <p>ἀνδρὶ ἀπερισπάστῳ καὶ εὐοδουμένῳ ἐν πᾶσι καὶ ἔτι ἰσχύοντι
ἐπιδέξασθαι τροφήν. ὦ θάνατε, καλόν σου
τὸ κρίμα ἐστὶν ἀνθρώπῳ ἐπιδεομένῳ καὶ ἐλασσουμένῳ ἰσχύι,</p>

### verse 41.2

<p>ἐσχατογήρῳ καὶ περισπωμένῳ περὶ πάντων καὶ ἀπειθοῦντι καὶ ἀπολωλεκότι τὴν ὑπομονήν.</p>

### verse 41.3

<p>μὴ εὐλαβοῦ κρίμα θανατοῦ, μνήσθητι προτέρων σου καὶ ἐσχάτων· τοῦτο γὰρ τὸ κρίμα σῇ</p>

### verse 41.4

<p>σαρκὶ παρὰ κυρίου, καὶ τί ἀπαναίνῃ ἐν εὐδοκίᾳ Ὑψίστου;</p>
<p>εἴτε δέκα εἴτε ἑκατὸν εἴτε χίλια ἔτη, οὐκ ἔστιν ἐν ᾅδου
ἐλεγμὸς ζωῆς.</p>

### verse 41.5

<p>τέκνα βδελυρὰ γίνεται τέκνα ἁμαρτωλῶν, καὶ συναναστρεφόμενα παροικίαις ἀσεβῶν·</p>

### verse 41.6

<p>τέκνων ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται κληρονομία, καὶ μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἐνδελεχίζει ὄνειδος.</p>

### verse 41.7

<p>πατρὶ ἀσεβεῖ μέμψεται τέκνα, ὅτι δι’ αὐτὸν ὀνειδισθήσονται.</p>

### verse 41.8

<p>οὐαὶ ὑμῖν, ἄνδρες ἀσεβεῖς, οἵτινες ἐγκατελίπετε νόμον Ὑψίστου·</p>

### verse 41.9

<p>ἐὰν γὰρ πληθυνθῆτε, εἰς ἀπώλειαν, καὶ ἐὰν γεννηθῆτε, εἰς κατάραν γεννηθήσεσθε, καὶ ἐὰν ἀποθάνητε, εἰς κατάραν
μερισθήσεσθε.</p>

### verse 41.10

<p>πάντα ὅσα ἐκ γῆς εἰς γῆν ἀπελεύσεται, οὕτως ἀσεβεῖς εἰς ἀπώλειαν.</p>

### verse 41.11

<p>πένθος ἀνθρώπων ἐν σώμασιν αὐτῶν, ὄνομα δὲ ἀνθρώπων οὐκ ἀγαθὸν ἐξαλειφθήσεταί.</p>

### verse 41.12

<p>φρόντισον περὶ ὀνόματος, αὐτὸ γάρ σοι διαμένει ἢ χίλιοι θησαυροὶ μεγάλοι χρυσίου·</p>

### verse 41.13

<p>ἀγαθῆς ζωῆς ἀριθμὸς ἡμερῶν, καὶ ἀγαθὸν ὄνομα εἰς αἰῶνας διαμένει.</p>

### verse 41.14

<p>παιδείαν ἐν εἰρήνῃ συντηρήσατε, τέκνα· σοφία κεκρυμμένη καὶ θησαυρὸς ἀφανής, τίς ὠφέ-
λεια ἐν ἀμφοτέροις ;</p>

### verse 41.15

<p>κρείσσων ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν μωρίαν αὐτοῦ ἢ ἄνθρωπος ἀποκρύπτων τὴν σοφίαν αὐτοῦ.</p>

### verse 41.16

<p>τοιγαροῦν ἐντραπήσεται ἐπὶ τῷ ῥήματι μου· οὐ γάρ ἐστι πᾶσαν αἰσχύνην διαφυλάξαι καλόν, καὶ οὐ πάντα τοῖς

<pb n="57"/>
πᾶσιν ἐν πίστει εὐδοκιμεῖται.</p> <note type="marginal">182 1</note>

### verse 41.17

<p>αἰσχύνεσθε ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ πορνείας, καὶ ἀπὸ ἡγουμένου
 καὶ δυνάστου περὶ ψεύδους,</p>

### verse 41.18

<p>καὶ ἀπὸ κριτοῦ καὶ ἄρχοντος
περὶ πλημμελείας, ἀπὸ συναγωγῆς καὶ λαοῦ περὶ ἀνομίας·</p>

### verse 41.19

<p>ἀπὸ κοινωνοῦ καὶ φίλου περὶ ἀδικίας, καὶ ἀπὸ τόπου οὗ
παροικεῖς περὶ κλοπῆς, ἀπὸ ἀληθείας θεοῦ καὶ διαθήκης,
καὶ ἀπὸ πήξεως ἀγκῶνος ἐπ’ ἄρτοις·</p>

### verse 41.20

<p>ἀπὸ σκορακισμοῦ λήψεως καὶ δόσεως, καὶ ἀπὸ ἀσπαζομένου
περὶ σιωπῆς, ἀπὸ ὁράσεως γυναικὸς ἑταίρας,
καὶ ἀπὸ ἀποστροφῆς προσώπου ἀνθρώπου εὐγενοῦς·</p>

### verse 41.21

<p>ἀπὸ ἀφαιρέσεως μερίδος καὶ δόσεως, καὶ ἀπὸ κατανοήσεως
 γυναικὸς ὑπάνδρου, ἀπὸ περιεργίας καὶ παιδίσκης,</p>

### verse 41.22

<p>καὶ μὴ ἐπιστήσῃς ἐπὶ τὴν κοίτην αὐτῆς·</p>

## Chapter 42

### verse 42.1

<p>ἀπὸ φίλου περὶ λόγων ὀνειδισμοῦ, καὶ μετὰ τὸ δοῦναι μὴ
ὀνείδιζε· καὶ ἀπὸ δευτερώσεως καὶ λόγου ἀκοῆς, καὶ
ἀποκαλύψεως περὶ λόγων κρυφίων·</p>
<p>καὶ ἔσῃ αἰσχυντηρὸς ἀληθινῶς, καὶ εὑρίσκων χάριν ἔναντι
παντὸς ἀνθρώπου. μὴ περὶ τούτων αἰσχυνθῇς, καὶ μὴ λάβης
 πρόσωπον τοῦ ἁμαρτάνειν·</p>

### verse 42.2

<p>περὶ νόμου Ὑψίστου καὶ
διαθήκης καὶ περὶ κρίματος δικαιῶσαι τὸν ἀσεβῆ,</p>

### verse 42.3

<p>περὶ λόγου κοινωνοῦ καὶ ὁδοιπόρων, καὶ περὶ δόσεως κληρονομίας
 ἑταίρων,</p>

### verse 42.4

<p>καὶ ἀκριβείας ζυγοῦ καὶ σταθμῶν·</p>

### verse 42.5

<p>περὶ κτήσεως πολλῶν καὶ ὀλίγων, περὶ διαφόρου πράσεως
ἐμπόρων καὶ περὶ παιδείας τέκνων πολλῆς, καὶ
οἰκέτῃ πονηρῷ πλευρὰν αἱμάξαι·</p>

### verse 42.6

<p>ἐπὶ γυναικὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς, καὶ ὅπου χεῖρες πολλαὶ
 κλεῖσον·</p>

### verse 42.7

<p>ἐὰν παραδιδῷς, ἐν ἀριθμῷ καὶ σταθμῷ,
καὶ δόσις καὶ λῆψις πάντα ἐν γραφῇ·</p>

### verse 42.8

<p>περὶ παιδείας ἀνοήτου καὶ μωροῦ καὶ ἐσχατογήρου
κρινομένου πρὸς νέους· καὶ ἔσῃ πεπαιδευμένος <note type="marginal">182 2</note>
ἀληθινὸς καὶ δεδοκιμασμένος ἔναντι παντὸς ζῶντος.</p>

### verse 42.9

<p>θυγάτηρ πατρὶ ἀπόκρυφος ἀγρυπνία, καὶ ἡ μέριμνα αὐτῆς
ἀφιστᾷ ὕπνον· καὶ ἐν νεότητι αὐτῆς μήποτε παρακμάσῃ,
καὶ συνῳκηκυῖα μήποτε μισηθῇ·</p>

### verse 42.10

<p>ἐν παρθενίᾳ μήποτε βεβηλωθῇ καὶ ἐν τοῖς πατρικοῖς
αὐτῆς ἔγκυος γένηται· καὶ μετὰ ἀνδρὸς οὖσα μήποτε
παραβῇ, καὶ συνῳκηκυῖα μήποτε στειρωθῇ.</p>

### verse 42.11

<p>ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτῳ στερέωσον φυλακήν, μήποτε

<pb n="58"/>
ποιήση σε ἐπίχαρμα τοῖς ἐχθροῖς,</p>
<p>λαλιὰν ἐν πόλει καὶ ἔκκλητον λαοῦ, καὶ καταισχύνῃ σε
ἐν πλήθει πολλῶν.</p>

### verse 42.12

<p>παντὶ ἀνθρώπῳ μὴ ἔμβλεπε ἐν κάλλει, καὶ ἐν μέσῳ γυναικῶν μὴ συνέδρευε·</p>

### verse 42.13

<p>ἀπὸ γὰρ ἱματίων ἐκπορεύεται σής, καὶ ἀπὸ γυναικὸς πονηρία γυναικός.</p>

### verse 42.14

<p>κρείσσων πονηρία ἀνδρὸς ἢ ἀγαθοποιὸς γυνή, γυνὴ καταισχύνουσα εἰς ὀνειδισμόν.</p>

### verse 42.15

<p>μνησθήσομαι δὴ τὰ ἔργα κυρίου, καὶ ἃ ἑώρακα ἐκδιηγήσομαι· </p>

### verse 42.16

<p>ἐν λόγοις κυρίου τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἥλιος φωτίζων κατὰ πάντα ἐπέβλεψε, καὶ τῆς δόξης Κυρίου πλῆρες τὸ ἔργον αὐτοῦ.</p>

### verse 42.17

<p>οὐκ ἐνεποίησε τοῖς ἁγίοις κυρίου ἐκδιηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, ἐστερέωσε κύριος παντοκράτωρ στηριχ-
θῆναι ἐν δόξη αὐτοῦ τὸ πᾶν.</p>

### verse 42.18

<p>ἄβυσσον καὶ καρδίαν ἐξίχνευσε, καὶ ἐν πανουργεύμασιν αὐτῶν διενοήθη· ἔγνω γὰρ ὁ ὕψιστος πᾶσαν εἴδησιν
καὶ ἐνέβλεψεν εἰς σημεῖα αἰῶνος,</p>

### verse 42.19

<p>ἀπαγγέλλων τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ ἀποκαλύπτων ἴχνη ἀποκρύφων.</p>

### verse 42.20

<p>οὐ παρῆλθεν αὐτὸν πᾶν διανόημα, οὐκ ἐκρύβη ἀπ’ αὐτοῦ οὐδὲ εἷς λόγος·</p>

### verse 42.21

<p>τὰ μεγαλεῖα διὰ τῆς σοφίας αὐτοῦ ἐκόσμησεν·</p> <note type="marginal">183 1</note> <p>ὅς ἐστι πρὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, οὔτε προσετέθη οὔτε
ἠλαττώθη, καὶ οὐ προσεδεήθη οὐδενὸς συμβούλου.
</p>

### verse 42.22

<p>ὡς πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐπιθυμητά, καὶ ἕως σπινθῆρός ἐστι θεωρῆσαι.</p>

### verse 42.23

<p>πάντα ταῦτα ζῇ καὶ μένει εἰς τὸν αἰῶνα ἐν πάσαις χρείαις, καὶ πάντα ὑπακούει·</p>

### verse 42.24

<p>πάντα δισσὰ ἓν κατέναντι τοῦ ἑνός, καὶ οὐκ ἐποίησεν οὐδὲν ἐλλεῖπον·</p>

### verse 42.25

<p>ἓν τοῦ ἑνὸς ἐστερέωσε τὰ ἀγαθά, καὶ τίς πληθήσεται ὁρῶν δόξαν θεοῦ;</p>

## Chapter 43

### verse 43.1

<p>γαυρίαμα ὕψους στερέωμα καθαριότητος, εἶδος οὐρανοῦ ἐν
ὁράματι δόξης.</p>

### verse 43.2

<p>ἥλιος ἐν ὀπτασίᾳ διαγγέλλων ἐν ἐνδόξῳ, σκεῦος θαυμαστόν, ἔργον Ὑψίστου·</p>

### verse 43.3

<p>ἐν μεσημβρίᾳ αὐτοῦ ἀναξηραίνει χώραν, καὶ ἐναντίον καύματος αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;</p>

### verse 43.4

<p>κάμινον φυσῶν ἐν ἔργοις καύματος, τριπλάσιον ἥλιος ἐκκαίων ὄρη· ἀτμίδας πυρώδεις ἐκφυσῶν, καὶ ἐκλάμπων
ἀκτῖνας ἀμαυροῖ ὀφθαλμούς.</p>

### verse 43.5

<p>μέγας Κύριος ὁ ποιήσας αὐτόν, καὶ ἐν λόγοις αὐτοῦ κατέπαυσε πορείαν.</p>

### verse 43.6

<p>καὶ σελήνην ἐποίησεν εἰς στάσιν εἰς καιρὸν αὐτῆς, 
<pb n="59"/>
 ἀνάδειξιν χρόνων καὶ σημεῖον αἰῶνος.</p>

### verse 43.7

<p>καὶ ἀπὸ σελήνης
σημεῖον ἑορτῆς, φωστὴρ μειούμενος ἐπὶ συντελείας·
</p>

### verse 43.8

<p>μὴν κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς ἐστιν·</p>
<p>αὐξανόμενος ἐθαυμάστωσεν ἀλλοιώσει, σκεῦος παρεμβολῶν
ἐν ὕψει, ἐν στερεώματι οὐρανοῦ ἐκλάμπων·</p>

### verse 43.9

<p>κάλλος οὐρανοῦ, δόξα ἄστρων, κόσμος φωτίζων ἐν ὑψίστοις
 κυρίου.</p>

### verse 43.10

<p>ἐν λόγοις ἁγίου στήσονται κατάκριμα, καὶ οὐ μὴ ἐκκαυθῶσιν
ἐν φυλακῇ αὐτῶν.</p>

### verse 43.11

<p>ἴδε τόξον, καὶ εὐλόγησον τὸν ποιήσαντα αὐτό,
σφόδρα ὡραῖον ἐν τῷ αὐγάσματι αὐτοῦ·</p>

### verse 43.12

<p>ἐγύρωσεν οὐρανὸν ἐν κυκλώσει δόξης, χεῖρες Ὑψίστου
 ἐτάνυσαν αὐτό.</p>

### verse 43.13

<p>προστάγματι αὐτοῦ κατέπαυσε χιόνα, <note type="marginal">183 2</note>
καὶ ταχύνει ἀστραπὰς κρίματος αὐτοῦ·</p>

### verse 43.14

<p>διὰ τοῦτο ἠνεῴχθησαν θησαυροί, καὶ ἐξέπτησαν νεφέλαι
 ὡς πετεινά.</p>

### verse 43.15

<p>ἐν μεγαλείῳ αὐτοῦ ἴσχυσαν νεφέλας, καὶ
 διεθρύβησαν λίθοι χαλάζης.</p>

### verse 43.16

<p>φωνῇ βροντῆς αὐτοῦ
ὠσίνησε γῆν, καὶ ἐν ὀπτασίᾳ αὐτοῦ σαλεύεται ὄρη·</p>

### verse 43.17

<p>ἐν θελήματι αὐτοῦ πνεύσεται νότος καὶ καταιγὶς βορέου
καὶ συστροφὴ πνεύματος. ὡς πετεινὰ καθιπτάμενα
πάσσει χιόνα, καὶ ὡς ἀκρὶς καταλύουσα ἡ κατάβασις αὐτῆς·</p>

### verse 43.18

<p>κάλλος λευκότητος αὐτῆς ἐκθαυμάσει ὀφθαλμός, καὶ
ἐπὶ τοῦ ὑετοῦ αὐτοῦ ἐκστήσεται καρδία.</p>

### verse 43.19

<p>καὶ πάχνην ὡς ἅλας ἐπὶ γῆν χέει, καὶ παγεῖσα γίνεται σκολόπων
ἄκρα.</p>

### verse 43.20

<p>ψυχρὸς ἄνεμος βορέας πνεύσει, καὶ παγήσεται κρύσταλλος
ἀφ’ ὕδατος· ἐπὶ πᾶσαν συναγωγὴν ὕδατος καταλύσει,
καὶ ὡς θώρακα ἐνδύσεται τὸ ὕδωρ.</p>

### verse 43.21

<p>καταφάγεται ὄρη καὶ ἔρημον ἐκκαύσει, καὶ ἀποσβέσει χλόην
 ὡς πῦρ.</p>

### verse 43.22

<p>ἴασις πάντων κατὰ σπουδὴν ὀμίχλη, δρόσος
ἀπαντῶσα ἀπὸ καύσωνος ἱλαρώσει.</p>

### verse 43.23

<p>λογισμῷ αὐτοῦ ἐκόπασεν ἄβυσσος, καὶ ἐφύτευσεν ἐν αὐτῇ
</p>

### verse 43.24

<p>νήσους. οἱ πλέοντες τὴν θάλασσαν διηγοῦνται τὸν κίνδυνον
αὐτῆς, καὶ ἀκοαῖς ὠτίων ἡμῶν θαυμάζομεν·</p>

### verse 43.25

<p>καὶ ἐκεῖ τὰ παράδοξα καὶ θαυμάσια ἔργα, ποικιλία παντὸς
 ζῴου, κρίσις κητῶν.</p>

### verse 43.26

<p>καὶ δι’ αὐτὸν εὐοδοῖ ὁ ἄγγελος αὐτοῦ,
καὶ ἐν λόγῳ αὐτοῦ σύγκειται τὰ πάντα.</p>

### verse 43.27

<p>πολλὰ ἐροῦμεν καὶ οὐ μὴ ἐφικώμεθα, καὶ συντέλειαν
 λόγων αὐτός ἐστι τὸ πᾶν. δοξάζοντες ποῦ ἰσχύσομεν ;</p>

### verse 43.28

<p>
<pb n="60"/>
αὐτὸς γὰρ μέγας πάρα πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.</p>

### verse 43.29

<p>φοβερὸς Κύριος καὶ μέγας σφόδρα, καὶ θαυμαστὴ ἡ δυναστείααὐτοῦ.</p>

### verse 43.30

<p>δοξάζοντες Κύριον ὑψώσατε καθ’ ὅσον <note type="marginal">184 1</note> δύνασθε, ὑπερέξει γὰρ καὶ ἔτι·</p>
<p>καὶ ὑψοῦντες αὐτὸν πληθύνατε ἐν ἰσχύι· μὴ κοπιᾶτε,
οὐ γὰρ μὴ ἐφίκησθε. τίς ἑώρακεν αὐτὸν καὶ ἐκδιηγήσεται;</p>

### verse 43.31

<p>κοὶ τίς μεγαλυνεῖ αὐτὸν καθώς ἐστι;</p>

### verse 43.32

<p>πολλὰ ἀπόκρυφα ἐστὶ μείζονα τούτων, ὀλίγα ἑωράκαμεν τῶν ἔργων αὐτοῦ.</p>

### verse 43.33

<p>πάντα γὰρ ἐποίησεν ὁ κύριος, ὁ κύριος, καὶ τοῖς εὐσεβέσιν
ἔδωκε σοφίαν.</p>

## Chapter 44

### verse 44.1

<head>Πατέρων ὕμνος.</head>
<p>αἰνέσωμεν δὴ ἄνδρας ἐνδόξους καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν
τῆ γενέσει.</p>

### verse 44.2

<p>πολλὴν δόξαν ἔκτισεν ὁ κύριος ἐν αὐτοῖς, τῆ μεγαλωσύνῃ αὐτοῦ ἀπ’ αἰῶνος.</p>

### verse 44.3

<p>κυριεύοντες ἐν ταῖς βασιλείαις αὐτῶν, καὶ ἄνδρες ὀνομαστοὶ ἐν δυνάμει· βουλεύοντες ἐν συνέσει αὐτῶν, ἀπηγγελκότες
ἐν προφητείαις·</p>

### verse 44.4

<p>ἡγούμενοι λαοῦ ἐν διαβουλίοις καὶ ἐν συνέσει γραμματείας λαοῦ·</p>

### verse 44.5

<p>σοφοὶ λόγοι ἐν παιδείᾳ αὐτῶν· ἐκζητοῦντες μέλη μουσικῶν, καὶ διηγούμενοι ἔπη ἐν γραφῆ·</p>

### verse 44.6

<p>ἄνδρες πλούσιοι κεχορηγημένοι ἐν ἰσχύι, εἰρηνεύοντες ἐν κατοικίαις αὐτῶν.</p>

### verse 44.7

<p>πάντες οὗτοι ἐν γενεαῖς ἐδο- ξάσθησαν, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν καύχημα.</p>

### verse 44.8

<p>εἰσὶν αὐτῶν οἳ κατέλιπον ὄνομα, τοῦ ἐκδιηγήσασθαι ἐπαίνους,</p>

### verse 44.9

<p>καὶ εἰσὶν ὧν οὐκ ἔστι μνημόσυνον, καὶ ἀπώλοντο ὡς οὐχ ὑπάρχοντες, καὶ ἐγένοντο ὡς οὐ γεγονότες καὶ τὰ
τέκνα αὐτῶν μετ’ αὐτούς.</p>

### verse 44.10

<p>ἀλλ’ ἢ οὗτοι ἄνδρες ἐλέους, ὧν αἱ δικαιοσύναι αὐτῶν οὐκ ἐπελήσθησαν·</p>

### verse 44.11

<p>μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν διαμένει, ἀγαθὴ κληρονομία ἔκγονα αὐτῶν ἐν ταῖς διαθήκαις·</p>

### verse 44.12

<p>ἐν διαθήκαις ἔστι τὸ σπέρμα αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν δι’ αὐτούς,</p>

### verse 44.13

<p>ἕως αἰῶνος μένει σπέρμα αὐτῶν, καὶ ἡ <note type="marginal">184 2</note> δόξα αὐτῶν οὐκ ἐξαλειφθήσεται·</p>

### verse 44.14

<p>τὰ σώματα αὐτῶν ἐν εἰρήνη ἐτάφη, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν <note type="footnote">30 Cod. καθόσον·</note>

<pb n="61"/>
 ζῆ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν·</p>

### verse 44.15

<p>σοφίαν αὐτῶν διηγήσονται
λαοί, καὶ τὸν ἔπαινον αὐτῶν ἐξαγγέλλει ἐκκλησία.</p>

### verse 44.16

<p>᾿Ενὼχ εὐηρέστησε Κυρίῳ θεῷ καὶ μετετέθη, ὑπόδειγμα
 μετανοίας ταῖς γενεαῖς.</p>

### verse 44.17

<p>Νῶε εὑρέθη τέλειος δίκαιος,
ἐν καιρῷ ὀργῆς ἐγένετο ἀντάλλαγμα·</p>

### verse 44.18

<p>διὰ τοῦτο ἐγένετο ὁ κατακλυσμός, καὶ διαθῆκαι αἰῶνος
ἐστάθησαν πρὸς αὐτόν, ἵνα μὴ ἐξαλειφθῇ κατακλυσμῷ πᾶσα σάρξ.</p>

### verse 44.19

<p>᾿Αβραὰμ μέγας πατὴρ πλήθους ἐθνῶν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὅμοιος
 ἐν τῇ</p>

### verse 44.20

<p>δόξῃ αὐτοῦ, ὃς συνετήρησε νόμον Ὑψίστου καὶ ἐγένετο
ἐν διαθήκῃ μετ’ αὐτοῦ, ἐν σαρκὶ αὐτοῦ ἔστησε δια-
θήκην, καὶ ἐν πειρασμῷ εὑρέθη πιστός·</p>

### verse 44.21

<p>διὰ τοῦτο ἐν ὅρκῳ ἔστησεν αὐτῷ ἐνευλογεῖν ἔθνη ἐν σπέρματι
αὐτοῦ, πληθύναι αὐτὸν ὡς χοῦν τῆς γῆς, καὶ κατακληρονομῆσαι
αὐτοὺς ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμοῦ
 ἕως ἄκρου τῆς γῆς.</p>

### verse 44.22

<p>καὶ ἐν τῷ ᾿Ισαᾶκ ἔστησεν οὕτως,
διὰ ᾿Αβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ, εὐλογίαν πάντων ἀνθρώπων
 καὶ διαθήκην,</p>

### verse 44.23

<p>καὶ κατέπαυσεν ἐπὶ κεφαλὴν ᾿Ιακώβ·</p>
<p>ἐπέγνω αὐτὸν ἐν εὐλογίαις αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν·
καὶ δῖέ ’στειλε μερίδας αὐτοῦ, ἐν φυλαῖς αἷς ἐμέρισε
δώδεκα·</p>

## Chapter 45

### verse 45.1

<p> καὶ ἐξήγαγεν ἐξ αὐτοῦ ἄνδρα ἐλέους, εὑρίσκοντα
<note type="marginal">(XLV)</note> χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς πάσης σαρκός, ἠγαπημένον
ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, Μωσῆν οὗ τὸ μνημόσυνον ἐν εὐλογίαις·</p>

### verse 45.2

<p>ὡμοίωσεν αὐτὸν δόξη ἁγίων καὶ ἐμεγάλυνεν αὐτὸν ἐν φόβοις
 ἐχθρῶν.</p>

### verse 45.3

<p>ἐν λογίοις αὐτοῦ σημεῖα κατέπαυσε, καὶ ἐδόξασεν
αὐτὸν κατὰ πρόσωπον βασιλέων·</p>
<p>ἐνετείλατο αὐτῷ πρὸς λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ τῆς δόξης
 αὐτοῦ.</p>

### verse 45.4

<p>ἐν πίστει καὶ πρᾳότητι αὐτοῦ ἡγίασεν αὐτόν,</p>

### verse 45.5

<p>ἐξελέξατο αὐτὸν ἐκ πάσης σαρκός, ἠκούτισεν αὐτὸν τῆς <note type="marginal">185 1</note>
φωνῆς αὐτοῦ, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν γνόφον,</p>
<p>καὶ ἔδωκεν αὐτῷ κατὰ πρόσωπον ἐντολάς, νόμον ζωῆς
καὶ ἐπιστήμης· ἐδίδαξε τὸν ᾿Ιακὼβ διαθήκην καὶ
 κρίματα αὐτοῦ τὸν ᾿Ισραήλ.</p>

### verse 45.6

<p>᾿Ααρῶν ἀνύψωσεν ἅγιον ὅμοιον
αὐτῷ, ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐκ φυλῆς Λευί.</p>

### verse 45.7

<p>ἔστησεν αὐτῶ διαθήκην αἰῶνος, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἱερατείαν
λαοῦ· ἐμακάρισεν αὐτὸν ἐν εὐκοσμίᾳ, καὶ περιέζωσεν
 αὐτὸν περιστολὴν δόξης.</p>

### verse 45.8

<p>ἐνέδυσεν αὐτὸν συντέλειαν καυ-
<note type="footnote">23 Cod. μερίδος 3 αὐτὸν· caret υ</note>

<pb n="62"/>
χήατος, καὶ ἐστερέωσεν αὐτὸν ἐν σκεύεσιν ἰσχύος,</p>

### verse 45.9

<p>περισκελῆ καὶ ποδήρη καὶ ἐπωμίδα, καὶ ἐκύκλωσεν αὐτὸν ῥοίσκοις, χρυσοῖς κώδωσι πλείστοις κυκλόθεν ἠχῆσαι
φωνὴν ἐν βήμασιν αὐτοῦ,</p>
<p>ἀκουστὸν ποιῆσαι ἦχον ἐν ναῷ καὶ εἰς μνημόσυνον υἱοῖς
λαοῦ αὐτοῦ· στολῇ</p>

### verse 45.10

<p>ἁγίᾳ, χρυσῷ καὶ ὑακίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, ἔργῳ ποικιλτοῦ, λογείῳ κρίσεως, δήλοις ἀληθείας,
κεκλωσμένῳ κόκκῳ,</p>

### verse 45.11

<p>ἔργῳ τεχνίτου,</p> <p>λίθοις πολυτελέσι γλύμμασι σφραγῖδος, ἐν δέσει χρυσίου,
ἔργῳ λιθουργοῦ, εἰς μνημόσυνον ἐν γραφῇ κεκολαμμένῃ
κατὰ ἀριθμὸν υἱῶν ᾿Ισραήλ·</p>

### verse 45.12

<p>στέφανον χρυσοῦν ἐπάνω κηδάρεως, ἐκτύπωμα σφραγῖδος ἁγιάσματος, καύχημα τιμῆς, ἔργα ἰσχύος, ἐπιθυμήματα
ὀφθαλμῶν κοσμούμενα ὡραῖα.</p>

### verse 45.13

<p>πρὸ αὐτοῦ οὐ γέγονε τοιαῦτα, καὶ ἕως αἰῶνος οὐκ ἐνεδύσατο ἀλλογενής, πλὴν τῶν υἱῶν αὐτοῦ μόνον, καὶ
τὰ ἔκγονα αὐτοῦ διὰ παντός.</p>

### verse 45.14

<p>θυσίαι αὐτῶν ὁλοκαρπωθήσονται καθ’ ἡμέραν ἐνδελεχῶς δίς.</p>

### verse 45.15

<p>ἐπλήρωσε Μώσης τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἔχρισεν αὐτὸν ἐλαίῳ ἁγίῳ· ἐγενήθη αὐτῷ εἰς διαθήκην
<note type="marginal">185 2</note> αἰῶνος, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ οὐρανοῦ,</p>
<p>λειτουργεῖν αὐτῷ ἅμα καὶ ἱερατεύειν, καὶ εὐλογεῖν τὸν λαὸν
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.</p>

### verse 45.16

<p>ἐξελέξατο αὐτὸν ἀπὸ παντὸς ζῶντος, προσαγαγεῖν κάρπωσιν κυρίῳ·</p>
<p>θυμίαμα καὶ εὐωδίαν εἰς μνημόσυνον, ἐξιλάσκεσθαι
περὶ τοῦ λαοῦ.</p>

### verse 45.17

<p>ἔδωκεν αὐτῷ ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐξουσίαν ἐν διαθήκαις κριμάτων, διδάξαι τὸν ᾿Ιακὼβ τὰ
μαρτύρια, καὶ ἐν νόμῳ αὐτοῦ φωτίσαι τὸν ᾿Ισραήλ.</p>

### verse 45.18

<p>ἐπισυνέστησαν αὐτῷ ἀλλότριοι καὶ ἐζήλωσαν αὐτὸν ἐν τῆ ἐρήμῳ,</p> <p>ἄνδρες οἱ περὶ Δαθὰν καὶ ᾿Αβειρὼν καὶ ἡ συναγωγὴ Κορὲ
ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ.</p>

### verse 45.19

<p>εἶδε κύριος καὶ οὐκ εὐδόκησε, καὶ συνετελέσθησαν ἐν θυμῷ ὀργῆς· ἐποίησεν ἐν αὐτοῖς τέρατα
καταναλῶσαι ἐν πυρὶ φλογὸς αὐτούς·</p>

### verse 45.20

<p>καὶ προσέθηκεν ᾿Ααρὼν δόξαν, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν·</p> <p>ἀπαρχὴν πρωτογενημάτων ἐμέρισεν αὐτῷ,</p>
<p>ἐν ἐν πρώτοις ἡτοίμασεν ἐν πλησμονῇ·
<note type="footnote">12 Cod. σφραγῖδος
13 Cod. διαπαντός 1 4 Cod. καθημέραν</note>

<pb n="63"/>
 καὶ γὰρ θυσίας Κυρίου φάγωνται,</p>

### verse 45.21

<p>ἃς ἔδωκεν αὐτῷ καὶ
 τῷ σπέρματι αὐτοῦ.</p>

### verse 45.22

<p>πλὴν ἐν γῇ λαοῦ οὐ κληρονομήσει,
καὶ μερὶς οὐκ ἔστιν αὐτῷ ἐν λαῷ·</p>

### verse 45.23

<p>αὐτὸς γὰρ μερὶς αὐτοῦ κληρονομίας. καὶ Φινεὲς υἱὸς ᾿Ελεάζαρ
τρίτος εἰς δόξαν, ἐν τῷ ζηλῶσαι αὐτὸν ἐν φόβῳ Κυρίου
καὶ στῆναι αὐτὸν ἐν τροπῇ λαοῦ,</p>
<p>ἐν ἀγαθότητι προθυμίας ψυχῆς αὐτοῦ· καὶ ἐξιλάσατο
 περὶ τοῦ ᾿Ισραήλ, διὰ τοῦτο ἔστη αὐτῷ διαθήκη εἰρήνης,</p>

### verse 45.24

<p>προστάτην ἁγίων καὶ λαῷ αὐτοῦ,</p>
<p>ἵνα αὐτῷ ἦ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἱερωσύνης μεγαλεῖον
 εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

### verse 45.25

<p>καὶ διαθήκην τῷ Δαυὶδ υἱῷ ἐκ φυλῆς
Ἰούδα, κληρονομία βασιλέως υἱοῦ ἐξ υἱοῦ μόνου·
κληρονομία ᾿Ααρὼν καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.</p>

### verse 45.26

<p>δῴη ὑμῖν σοφίαν ἐν καρδίᾳ ὑμῶν, κρίνειν τὸν λαὸν <note type="marginal">186 1</note>
αὐτοῦ ἐν δικαιοσύνη, ἵνα μὴ ἀφανισθῇ τὰ ἀγαθὰ
αὐτῶν, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ εἰς γενεὰς αὐτῶν.</p>

## Chapter 46

### verse 46.1

<p>κραταιὸς ἐν πολέμῳ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῦ καὶ διάδοχος
Μωσῆ ἐν προφητείαις, ὃς ἐγένετο κατὰ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μέγας ἐπὶ σωτηρίᾳ ἐκλεκτῶν αὐτοῦ,</p>
<p>ἐκδικῆσαι ἐπεγειρομένους ἐχθρούς, ὅπως κατακληρονομήσῃ
 τὸν ᾿Ισραήλ.</p>

### verse 46.2

<p>ὡς ἐδοξάσθη ἐν τῷ ἐπᾶραι
χεῖρας αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ ἐκτεῖναι ῥομφαίαν ἐπὶ πόλεις.</p>

### verse 46.3

<p>τίς πρότερος αὐτοῦ οὕτως ἔστη ; τοὺς γὰρ πολέμους Κυρίου
 αὐτὸς ἐπήγαγεν.</p>

### verse 46.4

<p>οὐχὶ ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ἥλιος,
καὶ μία ἡμέρα ἐγενήθη πρὸς δύο;</p>

### verse 46.5

<p>ἐπεκαλέσατο τὸν ὕψιστον δυνάστην ἐν τῷ ἐκθλίψαι αὐτὸν
ἐχθροὺς κυκλόθεν· καὶ ἐπήκουσεν αὐτοῦ μέγας Κύριος
ἐν λίθοις χαλάζης δυνάμεως κραταιᾶς·</p>

### verse 46.6

<p>κατέρραξεν ἐπὶ ἔθνη πόλεμον, καὶ ἐν καταβάσει ἀπώλεσεν
ἀνθεστηκότας, ἵνα γνῶσιν ἔθνη πανοπλίαν
αὐτῶν, ὅτι ἐναντίον κυρίου ὁ πόλεμος αὐτοῦ·</p>

### verse 46.7

<p>καὶ γὰρ ἐπηκολούθησεν ὀπίσω Δυνάστου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
Μώσεως ἑ ποίησεν ἔλεος, αὐτὸς καὶ Χαλὲβ υἱὸς ᾿Ιεφονῆ
ἀντιστῆναι ἐναντίον ἐκκλησίας,</p>
<p>κωλῦσαι λαὸν ἀπὸ ἁμαρτίας, καὶ κοπάσαι γογγυσμὸν
<note type="footnote">21 καἰ γαρ isdem litteris quibus tituli
2 ἐν Ι ο isdem litteris quibus tituli</note>
 
<pb n="64"/>
πονηρίας.</p>

### verse 46.8

<p>καὶ αὐτοὶ δύο ὄντες διεσώθησαν ἀπὸ ἑξακοσίων χιλιάδων πεζῶν,</p>

### verse 46.9

<p>εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς κληρονομίαν, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι· καὶ ἔδωκεν ὁ κύριος τῷ Χαλὲβ ἰσχύν, καὶ ἕως γήρου
διέμεινεν αὐτῷ, καὶ ἐπιβῆναι αὐτὸν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς
γῆς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κατέσχε κληρονομίαν·</p>

### verse 46.10

<p>ὅπως ἴδωσι πάντες οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ὅτι καλὸν τὸ πορεύεσθαι <note type="marginal">186 2</note> ὀπίσω τοῦ κυρίου.</p>

### verse 46.11

<p>καὶ οἱ κριταί, ἕκαστος τῷ αὐτοῦ ὀνόματι, ὅσων οὐκ ἐξεπόρνευσεν ἡ καρδία καὶ ὅσοι οὐκ ἀπερτράφησαν
ἀπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτῶν ἐν εὐλογίαις·</p>

### verse 46.12

<p>τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἀναθάλοι ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἀντικαταλλασσόμενον ἐν υἱοῖς δεδοξασμένων αὐτῶν.</p>

### verse 46.13

<p>ἠγαπημένος ὑπὸ Κυρίου αὐτοῦ Σαμουήλ, προφήτης κυρίου κατέστησε βασιλείας, καὶ ἔχρισεν ἄρχοντας ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ·</p>

### verse 46.14

<p>ἐν νόμῳ κυρίου ἔκρινε συναγωγήν, καὶ ἐπεσκέψατο κύριος τὸν ᾿Ιακώβ.</p>

### verse 46.15

<p>ἐν πίστει αὐτοῦ ἠκριβάσθη προφήτης, καὶ ἐγνώσθη ἐν ῥήματι αὐτοῦ.</p>

### verse 46.16

<p>καὶ ἐπεκαλέσατο τὸν κύριον δυνάστην, ἐν τῷ θλίψαι αὐτὸν ἐχθροὺς αὐτοῦ κυκλόθεν, ἐν προσφορᾷ ἀνδρὸς γαλαβηνοῦ.
</p>

### verse 46.17

<p>καὶ ἐβρόντησεν ἀπὸ οὐρανοῦ ὁ κύριος,</p> <p>καὶ ἐν ἤχῳ μεγάλῳ βροντῆς ἀκουστὴν ἐποίησε τὴν φωνὴν
αὐτοῦ,</p>

### verse 46.18

<p>καὶ ἐξέτριψεν ἡγουμένους Τυρίων καὶ πάντας ἄρχοντας Φυλιστιείμ.</p>

### verse 46.19

<p>καὶ πρὸ καιροῦ κοιμήσεως αἰῶνος ἐπεμαρτύρατο ἔναντι κυρίου καὶ χριστοῦ αὐτοῦ·</p>
<p>χρήματα καὶ ἕως ὑποδημάτων ἀπὸ πάσης σαρκὸς οὐκ εἴληφα·</p>

### verse 46.20

<p>καὶ οὐκ ἐνεκάλεσεν αὐτῷ ἄνθρωπος. καὶ μετὰ τὸ ὑπνῶσαι αὐτὸν προεφήτευσε καὶ ὑπέδειξε βασιλεῖ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, καὶ
ἀνύψωσεν ἐκ γῆς τὴν φωνὴν αὐτοῦ, ἐν προφητείᾳ ἐξαλεῖψαι 
ἀνομίαν λαοῦ.</p>

## Chapter 47

### verse 47.1

<p>καὶ μετὰ τοῦτο ἀνέστη Νάθαν ὁ προφήτης <note type="marginal">(XLVII)</note>
ἐν ἡμέραις Δαυίδ.</p>

### verse 47.2

<p>ὥσπερ στέαρ ἀφωρισμένον ἀπὸ σωτηρίου, οὕτως Δαυὶδ ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραήλ.</p>

### verse 47.3

<p>ἐν λέουσιν λέουσιν ὡς ἐν ἐρίφοις, καὶ ἐν ἄρκοις ὡς ἐν ἄρνασι προβάτων.</p>

### verse 47.4

<p>ἐν νεότητι αὐτοῦ ἀπέκτεινε γίγαντα, καὶ ἐξῆρεν ὀνειδισμὸν ἐκ λαοῦ·</p>
<p>καὶ ἐν τῷ ἐπᾶραι χεῖρα ἐν λίθῳ σφενδόνης καταβαλεῖν
γαυρίαμα τοῦ Γολιάθ, ἐπεκαλέσατο γὰρ κύριον ὕψιστον,</p>

### verse 47.5

<p><note type="footnote">3 Cod. ἄρνασι</note>

<pb n="65"/>
καὶ ἔδωκεν ἐν τῆ δεξιᾷ αὐτοῦ κράτος, ἐξᾶραι ἄνθρωπον
δυνατὸν ἐν πολέμῳ, ἀνυψῶσαι κέρας λαοῦ αὐτοῦ.</p> <note type="marginal">187 1</note>

### verse 47.6

<p>οὕτως ἐν μυριάσιν ἐδόξασεν αὐτόν, καὶ ᾔνεσεν αὐτὸν ἐν εὐλογίαις
 Κυρίου, ἐν τῷ φέρεσθαι αὐτῷ διάδημα δόξης·</p>

### verse 47.7

<p>ἐξέτριψε
γὰρ ἐχθροὺς κυκλόθεν, καὶ ἐξουδένωσε Φυλιστιεὶμ
τοὺς ὑπεναντίους, ἕως σήμερον συνέτριψεν αὐτῶν κέρας·</p>

### verse 47.8

<p>ἐν παντὶ ἔργῳ αὐτοῦ ἔδωκεν ἐξομολόγησιν·</p>
<p>ἁγίῳ Ὑψίστῳ ῥήματι δόξης ἐν πάση καρδίᾳ αὐτοῦ ὕμνησε*.</p>

### verse 47.9

<p>καὶ ἔστησε ψαλμῳδοὺς κατέναντι θυσιαστηρίου, καὶ ἐξήχους
αὐτοῦ γλυκαίνειν μέλη, καὶ καθ’ ἡμέραν αἰνέσουσιν ἐν ᾠδαῖς
 αὐτῶν.</p>

### verse 47.10

<p>ἔδωκεν ἐν ταῖς ἑορταῖς εὐπρέπειαν, καὶ ἐκόσμησε
καιροὺς μέχρι συντελείας, ἐν τῷ αἰνεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον αὐτοῦ
ὄνομα, καὶ ἀπὸ πρωίας ἠχεῖν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.</p>

### verse 47.11

<p>κύριος ἀφεῖλε τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ἀνύψωσεν εἰς αἰῶνας
τὸ κέρας αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην βασιλείας
καὶ θρόνον δόξης ἐν τῷ ᾿Ισραήλ.</p>

### verse 47.12

<p>μετὰ τοῦτον ἀνέστη υἱὸς ἐπιστήμων, καὶ δι’ αὐτὸν κατέλυσεν
 ἐν πλατυσμῷ.</p>

### verse 47.13

<p>Σολομῶν ἐβασίλευσεν ἐν ἡμέραις εἰρήνης
καὶ ἐδοξάσθη, ὡς ὁ θεὸς κατέπαυσε κυκλόθεν αὐτοῦ,</p>
<p>ἵνα στήσῃ οἶκον ἐπ’ ὀνόματι αὐτοῦ καὶ ἑτοιμάσῃ ἁγίασμα
 εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

### verse 47.14

<p>ὡς ἐσοφίσθη ἐν νεότητι αὐτοῦ καὶ ἐνεπλήσθη
ὡς ποταμὸς συνέσεως.</p>

### verse 47.15

<p>γῆν ἐπεκάλυψεν ἡ ψυχή σου πᾶσαν, καὶ ἐνέπλησε παραβολαῖς
 αἰνιγμάτων·</p>

### verse 47.16

<p>εἰς νήσους πόρρω ἀφίκετο τὸ ὄνομά σου, καὶ
 ἠγάπησεν ἐν τῇ εἰρήνῃ σου·</p>

### verse 47.17

<p>ἐν ᾠδαῖς καὶ παροιμίαις
καὶ παραβολαῖς καὶ ἑρμηνείαις ἀπεθαύμασαν αἱ χῶραι·</p>

### verse 47.18

<p>ἐν ὀνόματι κυρίου τοῦ θεοῦ πάσης τῆς γῆς τοῦ ἐπικαλεσαμένου σου
θεοῦ ᾿Ισραήλ· συνήγαγες ὡς κασσίτηρον τὸ χρυσίον, καὶ ὡς
μόλυβον ἐπλήθυνας τὸ ἀργύριον.</p>

### verse 47.19

<p>παρενέκλινας τὰ σπλάγχνα σὺν γυναιξί, καὶ ἐνεξουσιάσθης
 ἐν τῷ σώματί σου.</p>

### verse 47.20

<p>ἔδωκας μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου, καὶ ἐβεβήλωσας <note type="marginal">187 2</note>
τὸ σπέρμα σου, ἐπαγαγεῖν ὀργὴν ἐπὶ τὰ τέκνα
<lg><l>σου, καὶ</l></lg>
κατανυγῆναι ἐπὶ τῆ ἀφροσύνη σου,</p>

### verse 47.21

<p>γενέσθαι δίχα τυραννίδος καὶ ἐξ Ἐφραὶμ ἄρξαι βασιλείαν ἀπειθῆ.</p>
<note type="footnote">8 Cod. marg. καἰ ἠγάπησε τὸν ποιήσαντα αὐτόν
9 Cod. καθημέραν</note>

<pb n="66"/>

### verse 47.22

<p>ὁ δὲ κύριος ἰὸς οὐ μὴ καταλίπῃ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ διαφθαρῇ ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, οὐδ’ οὐ μὴ ἐξαλείψῃ ἐκλεκτοῦ
αὐτοῦ ἔκγονα, καὶ σπέρμα τοῦ ἀγαπήσαντος αὐτὸν οὐ μὴ ἐξάρῃ·</p>
<p>καὶ τῷ ᾿Ιακὼβ ἔδωκε κατάλειμμα, καὶ τῷ Δαυὶδ ἐξ αὐτοῦ ῥίζαν.</p>

### verse 47.23

<p>καὶ ἀνεπαύσατο Σολομῶν μετὰ τῶν πατέρων, καὶ κατέλιπε μετ’ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, λαοῦ ἀφροσύνην καὶ ἐλαττούμενον
συνέσει, ᾿Ροβοάμ, ὃς ἀπ’ ἔστησε λαὸν ἐκ βουλῆς αὐτοῦ,</p>
<p>καὶ ῾Ιεροβοὰμ υἱὸς Ναβὰτ ὃς ἐξήμαρτε τὸν ᾿Ισραήλ,</p>

### verse 47.24

<p>καὶ ἔδωκε τῷ ᾿Εφραὶμ ὁδὸν ἁμαρτίας, καὶ ἐπληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν σφόδρα, ἀποστῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς,</p>

### verse 47.25

<p>ἕως ὀργὴ καὶ ἐκδίκησις ἔλθῃ ἐπ’ αὐτούς.</p>

## Chapter 48

### verse 48.1

<p>καὶ ἀνέστη ᾿Ηλίας προφήτης ὡς πῦρ, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ὡς λαμπὰς
ἐκαίετο.</p>

### verse 48.2

<p>ὃς ἐπήγαγεν ἐπ’ αὐτοὺς λιμὸν ἰσχυρόν, καὶ τῷ ζήλῳ αὐτοῦ ὠλιγοποίησεν αὐτούς.</p>

### verse 48.3

<p>ἐν λόγῳ κυρίου ἀνέσχεν οὐρανόν, <lg><l>καὶ</l></lg>
κατήγαγε τρὶς πῦρ ἐξ οὐρανοῦ.</p>

### verse 48.4

<p>ὡς ἐδοξάσθης, ᾿Ηλία, ἐν τοῖς θαυμασίοις σου· καὶ τίς ὅμοιός σοι καυχᾶσθαι;</p>

### verse 48.5

<p>ὁ ἐγείρας νεκρὸν ἐκ θανάτου καὶ ἐξ ᾅδου ψυχὴν ἐν λόγῳ Ὑψίστου·</p>

### verse 48.6

<p>καταγαγὼν βασιλεῖς εἰς ἀπώλειαν καὶ δεδοξασμένους ἀπὸ κλίνης αὐτῶν.</p>

### verse 48.7

<p>ὁ ἀκούων ἐν Σινᾶ ἐλεγμὸν κυρίου καὶ ἐν Χωρὴβ κρίματα ἐκδικήσεως.</p>

### verse 48.8

<p>ὁ χρίων βασιλεῖς εἰς ἀνταπόδομα, καὶ προφήτας διαδόχους μετ’ αὐτόν.</p>

### verse 48.9

<p>ὁ ἀναληφθεὶς ἐν λαίλαπι πυρός, ἐν ἅρματι ἵππων πυρίνων·</p>

### verse 48.10

<p>ὁ καταγραφεὶς ἐλεγμοὺς εἰς καιρούς, κοπάσαι ὀργὴν κρίσεως κυρίου <lg><l>πρὸς</l></lg>
θυμόν, ἐπιστρέψαι καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν καὶ καταστῆσαι
φυλὰς ᾿Ιακώβ.</p>

### verse 48.11

<p>μακάριοι οἱ ἰδόντες σε καὶ οἱ ἐν <note type="marginal">188 1</note> ἀγαπήσει κεκοιμημένοι, καὶ γὰρ ἡμεῖς ζωῇ ζησόμεθα.</p>

### verse 48.12

<p>᾿Ηλίας ὃς ἐσκεπάσθη ἐν λαίλαπι·</p> <p>καὶ ᾿Ελισσαιὲ ἐνεπλήσθη πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐν ἡμέραις αὐτοῦ
οὐκ ἐσαλεύθη ἀπὸ ἀρχόντων, καὶ οὐ κατεδυνάστευσεν αὐτὸν
οὐδείς.</p>

### verse 48.13

<p>πᾶς λόγος οὐχ ὑπερῆρεν αὐτόν, καὶ ἐν κοιμήσει προεφήτευσε τὸ σῶμα αὐτοῦ·</p>

### verse 48.14

<p>καὶ ἐν ζωῇ αὐτοῦ ἐποίησε τέρατα, καὶ ἐν τῆ τελευτῇ αὐτοῦ θαυμάσια τὰ ἔργα αὐτοῦ.</p>

### verse 48.15

<p>ἐν πᾶσι τούτοις οὐ μετενόησεν ὁ λαός, καὶ οὐκ ἀπέστησαν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν,</p>
<p>ἕως προενομεύθησαν ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν καὶ διεσκορπίσθησαν
ἐν πάσῃ τῇ γῇ, καὶ κατελείφθη ὁ λαὸς ὀλιγοστός, καὶ ἄρχων

<pb n="67"/>
 ἐν τῷ οἴκῳ Δαυίδ·</p>

### verse 48.16

<p>τινὲς μὲν ἐποίησαν αὐτῶν τὸ ἀρεστόν, τινὲς
 δὲ ἐπλήθυναν ἁμαρτίας.</p>

### verse 48.17

<p>᾿Εζεκίας ὠχύρωσε τὴν πόλιν
αὐτοῦ, καὶ εἰσήγαγεν εἰς μέσον αὐτῆς ὕδωρ·</p>
<p>ὤρυξεν ἐν σιδήρῳ ἀκρότομον, καὶ ᾠκοδόμησε κρήνας εἰς ὕδατα.</p>

### verse 48.18

<p>ἐν ἡμέραις αὐτοῦ ἀνέβη Σενναχηρεὶμ καὶ ἀπέστειλε τὸν ῥαψάκην
ἐκ Λαχεῖς καὶ ἀπῆρε χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ Σιῶν, καὶ ἐμεγαλαύχησεν
ἐν ὑπερηφανίᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 48.19

<p>τότε ἐσαλεύθησαν καρδίαι καὶ χεῖρες αὐτῶν, καὶ ὠδίνησαν ὡς
 αἱ τίκτουσαι·</p>

### verse 48.20

<p>καὶ ἐπεκαλέσαντο τὸν κύριον τὸν ἐλεήμονα, ἐκπετάσαντες
χεῖρας αὐτῶν πρὸς αὐτόν.</p>
<p>καὶ ὁ ἅγιος ἐξ οὐρανοῦ ἐπήκουσεν αὐτῶν, καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς
 ἐν χειρὶ ῾Ησαίου.</p>

### verse 48.21

<p>ἐπάταξε τὴν παρεμβολὴν τῶν ᾿Ασσυρίων,
καὶ ἐξέτριψεν αὐτοὺς ὁ ἄγγελος αὐτοῦ.
</p>

### verse 48.22

<p>ἐποίησε γὰρ ᾿Εζεκίας τὸ ἀρεστὸν κυρίου καὶ ἐνίσχυσεν ὁδοῖς Δαυῖδ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὡς ἐνετείλατο Ἠσαίας ὁ προφήτης
ὁ μέγας καὶ σεπτὸς ἐν ὁράσει αὐτοῦ.</p>

### verse 48.23

<p>ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἀνεπόδισεν ὁ ἥλιος, καὶ προσέθηκε
 ζωὴν βασιλεῖ.</p>

### verse 48.24

<p>πνεύματι μεγάλῳ εἶδε τὰ ἔσχατα,
καὶ παρεκάλεσε τοὺς πενθοῦντας ἐν Σιῶν·</p> <lb n="188 2"/>

### verse 48.25

<p>ἕως τοῦ αἰῶνος ὑπέδειξε τὰ ἐσόμενα καὶ τὰ ἀπόκρυφα
πρὶν ἢ παραγενέσθαι αὐτά.</p>

## Chapter 49

### verse 49.1

<p>μνημόσυνον ᾿Ιωσίου εἰς σύνθεσιν θυμιάματος, ἐσκευασμένῳ
ἔργῳ μυρεψοῦ· ἐν παντὶ στόματι ὡς μέλι γλυκανθήσεται,
καὶ ὡς μουσικὰ ἐν συμποσίῳ οἴνου.</p>

### verse 49.2

<p>αὐτὸς κατευθύνθη ἐν ἐπιστροφῇ λαοῦ, καὶ ἐξῆρε βδελύγματα
 ἀνομίας.</p>

### verse 49.3

<p>κατεύθυνε πρὸς κύριον τὴν καρδίαν αὐτοῦ,
ἐν ἡμέραις ἀνόμων κατίσχυσε τὴν εὐσέβειαν.</p>

### verse 49.4

<p>πάρεξ Δαυῖδ καὶ ᾿Εζεκίου καὶ ᾿Ιωσίου, πάντες πλημμέλειαν
ἐπλημμέλησαν· κατέλιπον γὰρ τὸν νόμον τοῦ ὑψίστου, οἱ βασιλεῖς
 Ἰούδα ἐξέλιπον.</p>

### verse 49.5

<p>ἔδωκε τὸ κέρας αὐτῶν ἑτέροις καὶ
τὴν δόξαν αὐτῶν ἔθνει ἀλλοτρίῳ·</p>

### verse 49.6

<p>ἐνέπρησαν ἐκλεκτὴν πόλιν ἁγιάσματος, καὶ ἠρήμωσαν τὰς ὁδοὺς
 αὐτῆς ἐν χειρὶ ῾Ιερεμίου,</p>

### verse 49.7

<p>ἐκάκωσαν ὦσαν γὰρ αὐτόν.</p>
<p>καὶ αὐτὸς ἐν μήτρᾳ ἡγιάσθη προφήτης, ἐκριζοῦν καὶ κακοῦν
καὶ ἀπολλύειν, ὡσαύτως οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν·</p>

### verse 49.8

<p>᾿Ιεζεκιήλ, ὃς εἶδεν ὅρασιν δόξης, ἣν ὑπέδειξεν αὐτῷ ἐφ’ ἅρματος
<note type="footnote">25 Cod. πρινὴ 2 Cod. ἐξῆρε</note>

<pb n="68"/>
χερουβίμ.</p>

### verse 49.9

<p>καὶ γὰρ ἐμνήσθη τῶν ἐχθρῶν ἐν ὄμβρῳ, καὶ κατώρθωσε τοὺς εὐθύνοντας ὁδούς.</p>

### verse 49.10

<p>καὶ τῶν δώδεκα προφητῶν εἴη τὸ μνημόσυνον ἐν εὐλογίαις.</p>

### verse 49.11

<p>πῶς μεγαλύνομεν τὸν Ζοροβάβελ; καὶ αὐτὸς ὡς σφραγὶς ἐπὶ δεξιᾶς χειρός· οὕτως Ἰησοῦς υἱὸς ᾿Ιωσεδέκ·</p>

### verse 49.12

<p>οἳ ἐν ἡμέραις αὐτῶν ᾠκοδόμησαν οἶκον καὶ ἀνύψωσαν ναὸν ἅγιον κυρίῳ ἡτοιμασμένον
εἰς δόξαν αἰῶνος.</p>

### verse 49.13

<p>καὶ ἐν ἐκλεκτοῖς ἦν Νεεμίας, οὗ ἐπὶ πολὺ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, τοῦ ἐγείραντος ἡμῖν
τείχη πεπτωκότα, καὶ στήσαντος πύλας καὶ μοχλούς, καὶ ἀνεγείραντος
τὰ οἰκόπεδα ἡμῶν.</p>

### verse 49.14

<p>οὐδεὶς ἐκτίσθη τοιοῦτος ἐπὶ τῆς γῆς, οἷος ᾿Ενώχ, καὶ γὰρ ἀνελήφθη ἀπὸ τῆς γῆς·</p>
<note type="marginal">189 1</note>

### verse 49.15

<p>οὐδὲ ὡς ᾿Ιωσὴφ ἐγεννήθη ἀνήρ, ἡγούμενος ἀδελφῶν, στήριγμα λαοῦ, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐπεσκέπη ὑπὸ κυρίου.</p>

## Chapter 50

### verse 50.1

<p>Σῆμ’ καὶ Σὴθ ἐν ἀνθρώποις ἐδοξάσθησαν καὶ ὑπὲρ πᾶν ἐν τῇ κτίσει 
᾿Αδάμ. Σίμων ὁ ᾿Ονίου ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, ὃς ἐν τῆ ζωῇ 
αὐτοῦ ὑπέρραψεν οἶκον, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐστερέωσε λαόν.</p>

### verse 50.2

<p>καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἐθεμελιώθη ὕψος διπλοῦν, ἀνάλημμα ὑψηλὸν περίβολον ἱεροῦ.</p>

### verse 50.3

<p>ἐν ἡμέραις αὐτοῦ ἠλαττώθη δοχεῖα ὑδάτων, χαλκὸς ὡσεὶ θαλάσσης τὸ περίμετρον·</p>

### verse 50.4

<p>ὁ φροντίζων τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ πτώσεως, καὶ ἐνισχύσας πόλιν καὶ
πολιορκήσας.</p>

### verse 50.5

<p>ἐδοξάσθης ἐν περιστροφῇ λαοῦ, ἐν ἐξόδῳ οἴκου καταπετάσματος.</p>

### verse 50.6

<p>ὡς ἀστὴρ ἑωθινὸς ἐν μέσῳ νεφελῶν, ὡς σελήνη πλήρης ἐν ἡμέραις αὐτῆς, καὶ ὡς τόξον φωτίζον νε-
φέλας δόξης·</p>

### verse 50.7

<p>ὡς ἥλιος ἐκλάμπων ἐπὶ ναὸν Ὑψίστου, ὡς ὄνθος ῥόδων ἐν ἡμέραις νέων·</p>

### verse 50.8

<p>ὡσεὶ κρίνα ἐπ’ ἐξόδῳ ὕδατος, ὡς βλαστὸς λιβάνου ἐν ἡμέραις θέρους·</p>

### verse 50.9

<p>ὡς πῦρ καὶ λίβανος ἐπὶ πυρείου· ὡς σκεῦος χρυσίου ὁλοσφύρατον κεκοσμημένον παντὶ λίθῳ πολυτελεῖ·</p>

### verse 50.10

<p>ὡς ἐλαία εὐπρεπὴς ἀναθάλλουσα καρπούς, καὶ ὡς κυπάρισσος ὑψουμένη νεφέλαις.</p>

### verse 50.11

<p>ἐν τῷ ἀναλαμβάνειν αὐτὸν στολὴν δόξης, καὶ ἐνδιδύσκεσθαι αὐτὸν συντέλειαν καυχήματος·</p>
<p>ἐν ἀναβάσει θυσιαστηρίου ἁγίου, ἐδόξασε περιβολὴν ἁγιάσματος·</p>

### verse 50.12

<p>ἐν δὲ τῷ δέχεσθαι μέλη ἐκ χειρὸς ἱερέων, καὶ αὐτὸς ἑστὼς παρ’ ἐσχάραν βωμοῦ, κυκλόθεν αὐτοῦ στέφανος ἀδελφῶν, ὡς βλάστημα
κέδρων ἐν τῷ Λιβάνῳ, καὶ ἐκύκλωσαν αὐτὸν ὡς
στελέχη φοινίκων, καὶ πάντες οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν ἐν δόξη αὐτῶν,</p>

### verse 50.13

<p><note type="footnote">13 Cod. ἐπιπολὺ</note>

<pb n="69"/>
καὶ προσφορὰ κυρίου ἐν χερσὶν αὐτῶν ἔναντι πάσης ἐκκλησίας
 ᾿Ισραήλ, καὶ συντέλειαν λειτουργῶν ἐπὶ βωμοῦ,</p>

### verse 50.14

<p>κοσμῆσαι προσφορὰν
Ὑψίστου παντοκράτορος·</p>

### verse 50.15

<p>ἐξέτεινεν ἐπὶ σπονδείου χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἔσπεισεν ἐξ αἵματος
σταφυλῆς, ἐξέχεεν ἐπὶ θεμέλια θυσιαστηρίου ὀσμὴν εὐωδίας <note type="marginal">189 2</note>
 Ὑψίστῳ παμβασιλεῖ.</p>

### verse 50.16

<p>τότε ἀνέκραγον οἱ υἱοὶ ᾿Ααρών,
ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς ἤχησαν, ἀκουστὴν ἐποίησαν φωνὴν μεγάλην
 εἰς μνημόσυνον ἔναντι Ὑψίστου.</p>

### verse 50.17

<p>τότε πᾶς ὁ λαὸς κοινῇ
<lg><l>κατέσπευσε,</l></lg>
καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν,</p>
<p>προσκυνῆσαι τῷ κυρίῳ αὐτῶν παντοκράτορι θεῷ ὑψίστῳ·</p>

### verse 50.18

<p>καὶ ἤνεσαν οἱ ψαλμῳδοὶ φωναῖς αὐτῶν, ἐν πλείστῳ ἤχῳ ἐγλυκάνθη
 μέλος· καὶ ἐδεήθη ὁ λαὸς κυρίου ὑψίστου ἐν προσευχῇ</p>

### verse 50.19

<p><lg><l>κατέναντι</l></lg>
τοῦ ἐλεήμονος, ἕως συνετελέσθη ὁ κόσμος κυρίου καὶ τὴν
<lg><l>λειτουργίαν</l></lg>
 αὐτοῦ ἐτελείωσαν.</p>

### verse 50.20

<p>τότε καταβὰς ἐπῆρε χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ
<lg><l>πάσαν</l></lg>
ἐκκλησίαν υἱῶν ᾿Ισραήλ, δοῦναι εὐλογίαν κυρίου ἐκ χειλέων αὐτοῦ,
καὶ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ καυχήσασθαι·</p>

### verse 50.21

<p>καὶ ἐδευτέρωσαν ἐν προσκυνήσει ἐπιδέξασθαι τὴν εὐλογίαν
 παρὰ Ὑψίστου.</p>

### verse 50.22

<p>καὶ νῦν εὐλογήσατε τὸν θεὸν πάντων τὸν
μεγάλα ποιοῦντα μόνον πάντη, τὸν ὑψοῦντα ἡμέρας ἡμῶν
ἐκ μήτρας καὶ ποιοῦντα μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὸν ἔλεον αὐτοῦ·</p>

### verse 50.23

<p>καὶ γενέσθαι εἰρήνην ἐν ἡμέραις ἡμῶν, ἐν ᾿Ισραὴλ κατὰ τὰς ἡμέρας
 τοῦ αἰῶνος, ἐμπιστεῦσαι μεθ’ ἡμῶν τὸν ἔλεον αὐτοῦ,</p>

### verse 50.24

<p>καὶ
ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν λυτρωσάσθω ἡμᾶς.</p>

### verse 50.25

<p>ἐν δυσὶν ἔθνεσι προσώχθισεν ἡ ψυχή μου, καὶ τὸ τρίτον οὐκ ἔστιν
 ἔθνος·</p>

### verse 50.26

<p>οἱ καθήμενοι ἐν ὄρει Σαμαρείας, καὶ ἄνδρες οἱ
<lg><l>κατοικουντες</l></lg>
Φυλιστιείμ, καὶ λαὸς μωρὸς ὁ κατοικῶν ἐν Σικίμοις.</p>

### verse 50.27

<p>παιδείαν συνέσεως καὶ ἐπιστήμης ἐχάραξα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ,
Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Σιρὰχ ὁ ῾Ιεροσολυμίτης, ὃς ἀνώμβρισε σοφίαν
 ἀπὸ καρδίας.</p>

### verse 50.28

<p>μακάριος ὃς ἐν τούτοις ἀναστραφήσεται, καὶ ὁ
θεὶς αὐτὰ ἐπὶ καρδίαν ἑαυτοῦ σοφισθήσεται·</p>

### verse 50.29

<p>ἐὰν γὰρ ποιήση αὐτά, πρὸς πάντα ἰσχύσει· ὅτι φῶς Κυρίου τὸ
ἴχνος αὐτοῦ, καὶ τοῖς εὐσεβέσιν ἔδωκε σοφίαν.</p>
<p>εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα· γένοιτο γένοιτο.</p>

<pb n="70"/>

## Chapter 51

### verse 51.1

<p>Προσευχὴ Ἰησοῦ υἱοῦ Σιράχ.</p> 
<p>ἐξομολογήσομαί σοι, κύριε βασιλεῦ, καὶ αἰνέσω σε θεὸν τὸν σωτῆρά μου,</p>

### verse 51.2

<p>ἐξομολογοῦμαι τῷ ὀνόματί σου, ὅτι σκεπαστὴς καὶ βοηθὸς ἐγένου μοι, καὶ ἐλυτρώσω τὸ σῶμά μου ἐξ ἀπωλείας καὶ ἐκ
παγίδος διαβολῆς γλώσσης, ἀπὸ χειλέων ἐργαζομένων
ψεῦδος, καὶ ἔναντι τῶν ἀνθεστηκότων μοι ἐγένου βοηθός, καὶ
ἐλυτρώσω με κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους τοῦ ὀνόματός σου
ἐκ βρυγμῶν ἕτοιμον εἰς βρῶμα·</p>

### verse 51.3

<p>ἐκ χειρὸς ζητούντων τὴν ψυχήν μου, ἐκ πλείονων θλίψεων ὧν ἔσχον,</p>

### verse 51.4

<p>ἀπὸ πνιγμοῦ πυρὸς κυκλόθεν·</p>

### verse 51.5

<p>ἐκ μέσου πυρὸς οὐκ ἐξέκαυσα καὶ ἐκ βάθους κοιλίας καὶ ἀπὸ <lg><l>γλώσσης</l></lg>
ἀκαθάρτου καὶ ἐκ λόγου ψευδοῦς.</p>

### verse 51.6

<p>βασιλεῖ διαβολὴ ἐκ γλώσσης ἀδίκου· ἤγγισεν ἕως θανάτου ἡ ψυχή μου, καὶ
ἡ ζωή μου ἦν σύνεγγυς ᾅδου κατωτάτου·</p>

### verse 51.7

<p>περιέσχον με πάντοθεν καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν, ἐνέβλεπον εἰς ἀντίληψιν ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἦν·</p>

### verse 51.8

<p>καὶ ἐμνήσθην τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, καὶ τῆς ἐργασίας ταύτης ἀπ’ αἰῶνος·</p>
<p>ὅτι ἐξαιρῇ τοὺς ὑπομένοντάς σε, καὶ σώζεις αὐτοὺς ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν.</p>

### verse 51.9

<p>καὶ ἀνύψωσα ἀπὸ ὀργῆς ἱκετείαν μου καὶ ὑπὲρ θανάτου ῥύσεως ἐδεήθην·</p>

### verse 51.10

<p>καὶ ἐπεκαλεσάμην κύριον πατέρα κυρίου μου, μὴ <lg><l>ἐγκαταλίπῃ</l></lg>
με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ἐν καιρῷ ὑπερηφάνων ἀβοηθησίας.</p>

### verse 51.11

<p>αἰνέσω τὸ ὄνομά σου ἐνδελεχῶς, καὶ ὑμνήσω σε ἐν ἐξομολογήσει· </p>

### verse 51.12

<p>λογήσει· καὶ εἰσηκούσθη ἡ δέησίς μου· ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐξ ἀπωλείας, καὶ ἐξείλου με ἐκ καιροῦ πονηροῦ·</p>
<p>διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαι καὶ αἰνέσω σε καὶ εὐλογήσω τὸ
ὄνομά σου, κύριε.</p>

### verse 51.13

<p>ἔτι ὢν νεώτερος πρὶν ἢ πλανηθῆναί με ἐζήτησα σοφίαν προφανῶς ἐν προσευχῇ μου·</p>

### verse 51.14

<p>ἔναντι λαοῦ ἠξίουν περὶ αὐτῆς, καὶ ἕως ἐσχάτου ἐκζητήσω αὐτήν·</p>

### verse 51.15

<p>ἐξ ὄνθους ὡς περκαζούσης σταφυλῆς εὐφράνθη <note type="marginal">190 2</note> ἡ καρδία μου ἐν αὐτῇ· ἐπέβη ὁ πούς μου ἐν εὐθύτητι, ἐκ νεότητός
μου ἴχνευον αὐτήν·</p>

### verse 51.16

<p>ἔκλινα τὸ οὖς μου ὀλίγον καὶ ἐδεξάμην, καὶ πολλὴν εὗρον ἐμαυτῷ παιδείαν·</p>

### verse 51.17

<p>προκοπὴ ἐγένετό μοι ἐν αὐτῇ· τῷ διδόντι μοι σοφίαν δώσω <lg><l>δύναμιν.</l></lg>
<note type="footnote">14 Incertum an ναοῦ</note>

<pb n="71"/>
 διενοήθην γὰρ τοῦ ποιῆσαι αὐτήν, κοὶ ζηλῶσαι τὸ ἀγαθόν,</p>

### verse 51.18

<p>κοὶ οὐ μὴ
 αἰσχυνθῶ.</p>

### verse 51.19

<p>διαμεμάχηται ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῇ, καὶ ἐν
ποιήσει λιμοῦ διηκριβωσάμην· τὰς χεῖράς μου ἐξεπέτασα
πρὸς ὕψος, καὶ τὰ ἀγνοήματα αὐτῆς ἐπενόησα·</p>

### verse 51.20

<p>τὴν ψυχήν μου κατεύθυνα εἰς αὐτήν, καὶ ἐν καθαρισμῷ εὗρον αὐτήν·</p>
<p>καρδίαν ἐκτησάμην μετ’ αὐτῆς ἀπ’ ἀρχῆς, διὰ τοῦτο οὐ μὴ ἐγκαταλειφθῶ.
</p>

### verse 51.21

<p>καὶ ἡ καρδία μου ἐταράχθη ζητῆσαι αὐτήν.</p>

### verse 51.22

<p>διὰ τοῦτο ἐκτησάμην ἀγαθὸν κτῆμα· ἔδωκε Κύριος γλῶσσαν μισθόν
<lg><l>μου,</l></lg>
 καὶ ἐν αὐτῇ αἰνέσω αὐτόν.</p>

### verse 51.23

<p>ἐγγίσατέ μοι, ἀπαίδευτοι, καὶ αὐλίσθητε
 ἐν οἴκῳ παιδείας·</p>

### verse 51.24

<p>διότι διότι ἢ τί λέγετε ἐν τούτοις,
καὶ αἱ ψυχαὶ ὑμῶν διψῶσι σφόδρα;</p>

### verse 51.25

<p>ἤνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ἐλάλησα· κτήσασθε ἑαυτοῖς ἄνευ ἀργυρίου·</p>

### verse 51.26

<p>τὸν τράχηλον ὑμῶν ὑπόθετε ὑπὸ ζυγόν, καὶ ἐπιδεξάσθω ἢ ψυχὴ
 ὑμῶν παιδείαν· ἐγγύς ἐστιν εὑρεῖν αὐτήν·</p>

### verse 51.27

<p>ἴδετε ἐν
<lg><l>ὀφθαλμοῖς</l></lg>
ὑμῶν ὅτι ὀλίγον ἐκοπίασα, καὶ εὗρον ἐμαυτῷ πολλὴν ἀνάπαυσιν.</p>

### verse 51.28

<p>μετάσχετε παιδείας ἐν πολλῷ ἀριθμῷ ἀργυρίου, καὶ πολὺν χρυσὸν
 κτήσασθε ἐν αὐτῇ.</p>

### verse 51.29

<p>εὐφρανθείη ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἐπὶ τῷ ἐλέει
αὐτοῦ, καὶ μὴ αἰσχυνθείητε ἐν αἰνέσει αὐτοῦ·</p>

### verse 51.30

<p>ἐργάσασθε τὸ ἔργον ὑμῶν πρὸ καιροῦ, καὶ δώσει τὸν μισθὸν ὑμῶν
ἐν καιρῷ αὐτοῦ. + + +</p>
<note type="footnote">20 Cod. ἀπαρχῆς 30 Cod. προκαίρου</note>
