# Machabaeorum i  

## Contributors  
Corrected and encoded the text: Digital Divide Data | Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane | Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson | Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner | Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice | Technical Advisor: Bruce Robertson  

## Text  
### 1.1  
ΚAI ἐγένετο μετὰ τὸ πατάξαι Ἀλέξανδρον τὸν Φιλίππου τὸν Μακεδόνα, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῆς γῆς Χεττιείμ, καὶ ἐπάταξεν τὸν Δαρεῖον βασιλέα Περσῶν καὶ Μήδων, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ πρότερον ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα.  
### 1.2  
καὶ συνεστήσατο πολέμους πολλούς, καὶ ἐκράτησεν ὀχυρωμάτων, καὶ ἔσφαξεν βασιλεῖς,  
### 1.3  
καὶ διῆλθεν ἕως ἄκρων τῆς γῆς. καὶ ἔλαβεν σκῦλα πλήθους ἐθνῶν· καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ὑψώθη, καὶ ἐπήρθη ἡ καρδία αὐτοῦ·  
### 1.4  
καὶ συνῆξεν δυνάμιν ἰσχυρὰν σφόδρα, καὶ ἦρξεν χωρῶν καὶ ἐθνῶν καὶ τυραννιῶν, καὶ ἐγένοντο αὐτῷ εἰς φόρον.  
### 1.5  
καὶ μετὰ ταῦτα ἔπεσεν ἐπὶ τὴν κοίτην, καὶ ἔγνω ὅτι ἀποθνήσκει.  
### 1.6  
καὶ ἐκάλεσεν τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺς ἐνδόξους τοὺς συνεκτρόφους αὐτοῦ ἀπὸ νεότητος, καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ.  
### 1.7  
καὶ ἐβασίλευσεν Ἀλέξανδρος ἔτη δώδεκα, καὶ ἀπέθανεν.  
### 1.8  
καὶ ἐπεκράτησαν οἱ παῖδες αὐτοῦ, ἕκαστος ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ·  
### 1.9  
καὶ ἐπέθεντο πάντες διαδήματα μετὰ τὸ ἀποθανεῖν αὐτόν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν ἔτη πολλά· καὶ ἐπλήθυναν κακὰ ἐν τῇ γῆ.  
### 1.10  
Καὶ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτῶν ῥίζα ἁμαρτωλὸς Ἀντίοχος Ἐπιφανής, υἱὸς Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως, ὃς ἦν ὅμηρα ἐν τῆ Ῥώμῃ. καὶ ἐθασίλευσεν ἔτει ἑκατοστῷ καὶ ἑβδόμῳ καὶ τριακοστῷ βασιλείας Ἑλλήνων.  
### 1.11  
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν ἐξ Ἰσραὴλ υἱὸς U+05D0VInscr Μακκαβαιων α΄ U+05D0AV Ι 1 τον Μακεδονα] om τον U+05D0 | εκ της γης] εις γην U+05D0* εκ γης U+05D0c.a V Δαριον U+05D0* A V* βασιλεα] pr τον V προτερος V 2 βασιλεις] + της γης U+05D0V 3 πληθος U+05D0 | om και υψωθη και επηρθη η καρδια αυτου U+05D0 | om και 4⁰ V 4 om και 3⁰ U+05D0V τυραννιων (-νων U+05D0)] + και υψωθη και επηρθη η καρδια αυτου U+05D0V εγενοντο] εγενετο U+05D0 | φορον] φοβερον U+05D0 5 κοι- την] + αυτου V 6 απο] εκ U+05D0 + εκ (sic) V αυτοις] αυτου (-τοις U+05D0c.a) | ετι αυτου ζωντος U+05D0 7 δωδεκα] ιβ΄ U+05D0 9 om οι U+05D0 10 εξ] απ V |ριζα] ανηρ V Επιφανης (-νεις A)] pr ο V τη Ρωμη (τω Ρημ. V)] om τηU+05D0 ετει]| pr εν U+05D0 | τριακ. κ. εβδ. U+05D0V 11 εξηλθον ?c.ᵃ (-θεν U+05D0*) A om εξ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | υιοι παρανομοι U+05D0B παράνομος, καὶ ἀνέπεισαν πολλοὺς λέγοντες Πορευθῶμεν καὶ διαθώμεθα A διαθήκην μετὰ τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ ἡμῶν· ὅτι ἀφʼ ἧς ἐχωρίσθημεν ὑπʼ αὐτῶν, εὗρεν ἡμᾶς κακὰ πολλά.  
### 1.12  
καὶ ἠγαθύνθη ὁ λόγος ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν·  
### 1.13  
καὶ προεθυμήθησάν τινες ἀπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς ἐξουσίαν ποιῆσαι τὰ δικαιώματα τῶν ἐθνῶν.  
### 1.14  
καὶ ᾠκοδόμησαν γυμνάσιον ἐν Ἰεροσολύμοις κατὰ τὰ νόμιμα τῶν ἐθνῶν.  
### 1.15  
καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἀκροβυστίαν, καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ διαθήκης ἁγίας· καὶ ἐζευγίσθησαν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐπράθησαν ποιῆσαι πονῃρόν.  
### 1.16  
Καὶ ἡτοιμάσθη ἡ βασιλεία ἐνώπιον Ἀντιόχου· καὶ ὑπέλαβεν βασιλεῦσαι γῆς Αἰγύπτου, ὅπως βασιλεύσῃ ἐπὶ τὰς δύο βασιλείας.  
### 1.17  
καὶ εἰσῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ὄχλῳ βαρεῖ, ἐν ἅρμασιν καὶ ἐλέφανσιν καὶ ἐν ἱππεῦσιν καὶ ἐν στόλῳ μεγάλῳ.  
### 1.18  
καὶ συνεστήσατο πόλεμον πρὸς Πτολεμαῖον τὸν βασιλέα Αἰγύπτου· καὶ ἐνετράπη Πτολεμαῖος ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν, καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοί.  
### 1.19  
καὶ κατελάβοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς ἐν γῇ Αἰγύπτῳ· καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα γῆς Αἰγύπτου.  
### 1.20  
Καὶ ἐπέστρεψεν Ἀντίοχος μετὰ τὸ πατάξαι Αἴγυπτον ἐν τῷ ἑκατοστῷ καὶ τεσσερακοστῷ καὶ τρίτῳ ἔτει· καὶ ἀνέβη ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰεροσόλυμα ἐν ὄχλῳ βαρεῖ  
### 1.21  
καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἁγίασμα ἐν ὑπερηφανίᾳ, καὶ ἔλαβεν τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, καὶ τὴν λυχνίαν τοῦ φωτὸς καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς,  
### 1.22  
καὶ τὴν τράπεζαν τῆς προθέσεως καὶ τὰ σπόνδια καὶ τὰς φιάλας καὶ τὰς θυίσκας τὰς χρυσᾶς καὶ τὸ καταπέτασμα καὶ τοὺς στεφάνους καὶ τὸν κόσμον τὸν χρυσοῦν τὸν κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, καὶ ἐλέπισεν πάντα·  
### 1.23  
καὶ ἔλαβεν τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, καὶ τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητά· καὶ ἔλαβεν τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἀποκρύφους οὓς εὗρεν.  
### 1.24  
καὶ λαβὼν πάντα 11 λεγοντας V διελθωμε U+05D0* (διαθωμε| θα U+05D0¹) διαθωμενα (sic) A εξω- U+05D0V ρισθημε| U+05D0* (εχωρ. U+05D0c.b) υπ] απ U+05D0V 13 προεθυμωθησαν U+05D0* (-μηθ.U+05D0c.ᵃ) om απο U+05D0 | εδωκεν U+05D0V 14 τα νομιμα] om τα U+05D0* (hab U+05D0c.a) 15 ακρο- βυστιας U+05D0V εζευγισθησαν] εζευχθησαν U+05D0c.cV + εν U+05D0 | επραθησαν] επειραθησαν U+05D0c.a (επραθ. U+05D0* c.a? c.ᵇ?) | ποιησαι] pr του U+05D0V πονηρον] pr το U+05D0 16 ητοι- μασθη] μ sup ras A η βασιλεια] om η U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) ενωπιον] εναντιον V βασιλευσοι V 17 οχλω] pr εν U+05D0 | ελεφαντοις V ελεφασιν U+05D0* εν ελεφασιν U+05D0c.a | om εν 3° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) V 18 Πτολεμαιον τον βασιλεα] om τον U+05D0 om τον βασ. A*fort (Πτ. τον βασ. sup ras Aᵃ) ενετραπη] απεστραφη U+05D0* (ενετρ. U+05D0c.a) Πτολεμεος A επεσαν] εφυγον U+05D0* (επεσον U+05D0c.a V) 19 γη] τη U+05D0 | γης] της U+05D0 om V 20 εκατοστω...τριτω] ρ΄ και μ΄ και γ΄ U+05D0 τεσσαρακ. V (ita identidem) τριτω ετει stip ras Aa (seq spat 2 vel 3 litt) om ετει U+05D0* (hab ετι U+05D0c.ᵃ) Ιεροσολυμα] επι Ιηλμ U+05D0 Ιλημ V 21 om και την λυχν. τ. φωτ. V 22 χρυσον A ελεπισεν] ε 2⁰ sup ras Aa 23 χρυσιον κ. το αργυριον U+05D0 Α ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. καὶ ἐποίησαν φονοκτονίαν, καὶ ἐλάλησαν ὑπερηφανίαν μεγάλην.  
### 1.25  
καὶ ἐγένετο πένθος μέγα ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν παντὶ τόπῳ αὐτῶν· ²⁸καὶ ἐστέναξαν ἄρχοντες καὶ πρεσβύτεροι, παρθένοι καὶ νεανίσκοι ἠσθένησαν, καὶ τὸ κάλλος τῶν γυναικῶν ἠλλοιώθη.  
### 1.27  
πᾶς νυμφίος ἀνέλαβεν θρῆνον· καθημένη ἐν παστῷ ἐγένετο ἐν πένθει.  
### 1.28  
καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν· καὶ πᾶς ὁ οἶκος Ἰακὼβ ἐνεδύσατο αἰσχύνην.  
### 1.29  
Μετὰ δύο ἔτη ἡμερῶν ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς ἄρχοντα φορολογίας εἰς τὰς πόλεις Ἰούδα· καὶ ἦλθεν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ.  
### 1.30  
καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς λόγους εἰρηνικοὺς ἐν δόλῳ, καὶ ἐπίστευσαν αὐτῷ, καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐξάπινα, καὶ ἐπάταξεν αὐτὴν πληγὴν μεγάλην, καὶ ἀπώλεσεν λαὸν πολὺν ἐξ Ἰσραήλ.  
### 1.31  
καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα τῆς πόλεως καὶ ἐνεπύρισεν αὐτὴν πυρί, καὶ καθεῖλεν τοὺς οἴκους αὐτῆς καὶ τὰ τείχη αὐτῆς κύκλῳ,  
### 1.32  
καὶ ᾐχμαλώτευσεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα· καὶ τὰ κτήνη ἐκληρονόμησαν.  
### 1.33  
καὶ ᾠκοδόμησαν τὴν πόλιν Δαυεὶδ τείχει μεγάλῳ καὶ ὀχυρῷ, πύργοις ὀχυροῖς, καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ἄκραν.  
### 1.34  
καὶ ἔθηκαν ἐκεῖ ἔθνος ἁμαρτωλόν, ἄνδρας παρανόμους· καὶ ἐνίσχυσαν ἐν αὐτῇ.  
### 1.35  
καὶ παρέθεντο ὅπλα καὶ τροφήν, καὶ συναγαγόντες τὰ σκῦλα Ἰερουσαλὴμ ἀπέθεντο ἐκεῖ καὶ ἐγένετο εἰς μεγάλην παγίδα,  
### 1.36  
καὶ ἐγένετο εἰς ἔνεδρον τῷ ἁγιάσματι, καὶ εἰς διάβολον πονηρὸν τῷ Ἰσραὴλ διὰ παντός.  
### 1.37  
καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῷον κύκλῳ τοῦ ἁγιάσματος. καὶ ἐμόλυναν τὸ ἁγίασμα.  
### 1.38  
καὶ ἔφυγον οἱ κάτοικοι Ἰερουσαλὴμ δι᾿ αὐτούς, καὶ ἐγένετο κατοικία ἀλλοτρίων· καὶ ἐγένετο ἀλλοτρία τοῖς γενήμασιν αὐτῆς, καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἐγκατέλειπον αὐτήν.  
### 1.39  
τὸ ἁγίασμα αὐτῆς ἠρημώθη ὡς ἔρημος· αἱ ἑορταὶ αὐτῆς ἐστράφησαν εἰς πένθος, τὰ σάββατα αὐτῆς εἰς ὀνειδισμόν, τιμὴ αὐτῆς εἰς ἐξουθένωσιν,  
### 1.40  
κατὰ τὴν δόξαν αὐτῆς ἐπληθύνθη ἀτιμασμὸς αὐτῆς, καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἐστράφη εἰς πένθος.  
### 1.41  
Καὶ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς πάσῃ U+05D0V24 απηλθεν] εισηνεγκεν V εποιησεν U+05D0V | ελαλησεν U+05D0V 26 των] ω sup ras Aᵃ 27 πας] pr κ U+05D0c.a ο ανελαβεν] pr και V καθημενην U+05D0* κ καθημενη U+05D0c.ᵃ παστω] ποτω V εγενετο εν πενθει] επενθειU+05D0 28 οικουντας V ο οικος] om ο U+05D0 29 μετα] pr κ U+05D0c.a + δe V αρχοντας U+05D0* (-ντα U+05D0c.ᵃ) 30 ενε- πιστεισαν U+05D0V 31 ενεπυρισεν] ενεπρησεν U+05D0 | om αυτης 2⁰ U+05D0 32 ηχ- μαλωτισα| U+05D0V (αιχμ.) om εκληρονομησαν U+05D0* hab κ εκληρονομησαν (α fec ex ε) εαυτοις U+05D0c.a 33 ωκοδομησεν V* (-σε Vᵃ) οχυρω] ισχυρω V 34 παρανομους] παρανους 35 εγενοντο V item 36, 38 (1⁰) 37 αγιασματος] + κυ V εμολυνον V1 αγιασμα sup ras Aᵃ 38 ενκατελιπον U+05D0 39 εστραφηU+05D0* (-φησαν U+05D0c.a) | τα σαββ.] pr και V om εις ονειδ. τιμη αυτης U+05D0* (hab εις ονειδ. η τιμη αυτ. U+05D0c.a) τιμη] pr η V εξουδενωσιν U+05D0 40 την δοξαν αυτης επληθυνθη ατιμασμος] τα τεκνα αυτης επλησθη η γη ατιμια U+05D0* την δοξ. αυτ. επληθ. η τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ εἶναι πάντας εἰς λαὸν ἕνα,  
### 1.42  
καὶ ἐγκαταλείπειν A ἕκαστον τὰ νόμιμα αὐτοῦ· καὶ ἐπεδέξαντο πάντα τὰ ἔθνη κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.  
### 1.43  
καὶ πολλοὶ ἀπὸ Ἰσραὴλ ηὐδόκησαν τῇ λατρίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἔθυσαν τοῖς εἰδώλοις, καὶ ἐβεβήλωσαν τὸ σάββατον.  
### 1.44  
καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς βιβλία ἐν χειρὶ ἀγγέλων εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, πορευθῆναι ὀπίσω νομίμων ἀλλοτρίων τῆς γῆς,  
### 1.45  
καὶ κωλῦσαι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας καὶ σπονδὴν ἐκ τοῦ ἁγιάσματος, καὶ βεβηλῶσαι σάββατα καὶ ἑορτάς,  
### 1.46  
καὶ μιᾶναι ἁγίασμα καὶ ἁγίους·  
### 1.47  
οἰκοδομῆσαι βωμοὺς καὶ τεμένη καὶ εἴδωλα, καὶ θύειν ὕεια καὶ κτήνη κοινά,  
### 1.48  
καὶ ἀφιέναι τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἀπεριτμήτους, βδελύξαι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐν παντὶ ἀκαθάρτῳ καὶ βεβηλῶσαι.  
### 1.49  
ὥστε ἐπιλαθέσθαι τοῦ νόμου, καὶ ἀλλάξαι πάντα τὰ δικαιώματα.,  
### 1.50  
καὶ ὁς ἂν μὴ ποιήσῃ κατὰ τὸ ῤῆμα τοῦ βασιλέως ἀποθανεῖται.  
### 1.51  
κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους ἔγραψεν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν ἐπισκόπους ἐπὶ πάντα τὸν λαόν· καὶ ἐνετείλατο ταῖς πόλεσιν Ἰούδα θυσιάζειν κατὰ πόλιν καὶ πόλιν.  
### 1.52  
καὶ συνηθροίσθησαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ πρὸς αὐτοὺς πολλοί, πᾶς ὁ ἐνκαταλείπων τὸν νόμον· καὶ ἐποίησαν κακὰ ἐν τῇ γῇ,  
### 1.53  
καὶ ἔθεντο τὸν Ἰσραὴλ ἐν κρυφίοις ἐν παντὶ φυγαδευτηρίῳ αὐτῶν.  
### 1.54  
Καὶ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ Χασελεὺ τῷ πέμπτῳ καὶ τεσσερακοστῷ ἔτει ᾠκοδόμησαν βδέλυγμα ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδα κύκλῳ ᾠκοδόμησαν βωμούς,  
### 1.55  
καὶ ἐπὶ τῶν θυρίδων τῶν οἰκιῶν καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἐθυμίων.  
### 1.56  
καὶ τὰ βιβλία τοῦ νόμου ἃ εὗρον, ἐνεπύρισαν πυρὶ κατασχίσαντες.  
### 1.57  
καὶ ὅπου εὑρίσκετο παρά τινι βιβλίον διαθήκης, καὶ εἴ τις συνευδόκει τῷ νόμῳ, τὸ σύγκριμα τοῦ βασιλέως ἐθανάτου αὐτόν.  
### 1.58  
ἐν ἰσχύι αὐτῶν ἐποίουν οὕτω τῷ Ἰσραήλ, τοῖς εὑρισκομένοις ἐν παντὶ μηνὶ καὶ μηνὶ ἐν ταῖς πόλεσιν.  
### 1.59  
καὶ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς θυσιάζοντες ἐπὶ τὸν βωμὸν ὃς ἦν 41 om εις U+05D0 42 ενκαταλιπειν U+05D0 εγκαταλιπ. Vᵃ επεδεξατο U+05D0 απεδεξατο V U+05D0V 43 ευδοκησαν U+05D0V σαββατον U+05D0Α A* ᵛⁱᵈ] αγιασμα sup ras A 44 τας πολεις (-λις A)] pr εις V 45 κωλυσαι] κυκλωσαι U+05D0 | θυσιαν U+05D0V σαββατα] pr τα V 47 ειδωλα] ειδωλα U+05D0V* (-λα Vᵃ) κοινα] πολλα U+05D0* (καινα U+05D0c.ᵃ) 48 αφειναι U+05D0V |παντι] πνι U+05D0* (παντι?c.a) βεβηλωσειU+05D0* (-σαι U+05D0c.a) V 49 αλλαξασθαιU+05D0 50 ποιησει V το ρημα] τον λογον U+05D0V 51 τη βασιλεια] pr παση U+05D0 | επι] κατα U+05D0 | ενετειλαντο U+05D0 (-τιλ.) V 52 πολλοι προς αυτους U+05D0 | πας ο ενκαταλειπων] και ενκαταλιπων U+05D0* πας ο ενκαταλιπων U+05D0c.a και πας ο εγκαταλειπ. V* (-λιπ. Vᵃ) 53 κρυφοις U+05D0* (κρυφιοις U+05D0c.a) 54 πεντεκαιδεκατη] pr τη U+05D0V Χασαλευ U+05D0* (Χασελευ U+05D0c.ᵃ) | πεμπτῳ και τεσσερακοστω] ε΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 π. κ. τ. και εκατοστω V | ωκοδομησαν 1⁰] ωκοδομησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) 55 θυριδων] θυρων U+05D0V 56 ενεπυρισαν πυρι κατασχισαντες] κατασχ. ενεπ. εν (om εν V) πυριU+05D0V 57 ηυρισκετο V | συνκριμα U+05D0V* εθανατουν U+05D0 58 om ουτω U+05D0* (hab ουτως U+05D0c.a) | ουτως επ. V πολεσιν] + αυτων V 59 πεμπτη] pr τη U+05D0c.a A ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου.  
### 1.60  
καὶ τὰς γυναῖκας τὰς περιτετμηκυίας τὰ τέκνα αὐτῶν ἐθανάτωσαν κατὰ τὸ πρόσταγμα,  
### 1.61  
καὶ ἐκρέμασαν τὰ βρέφη ἐκ τῶν τραχήλων αὐτῶν, καὶ τοὺς οἰκείους αὐτῶν, καὶ τοὺς περιτετμηκότας αὐτούς·  
### 1.62  
καὶ πολλοὶ ἐν Ἰσραὴλ ἐκρεμάσθησαν. καὶ ὀχυρὠθησαν ἐν αὑτοῖς τοῦ μὴ φαγεῖν κοινά·  
### 1.63  
καὶ ἐπεδέξαντο ἀποθανεῖν, ἵνα μὴ μιανθῶσιν τοῖς βρώμασιν, καὶ μὴ βεβηλώσουσιν διαθήκην ἁγίαν· καὶ ἀπέθανον.  
### 1.64  
καὶ ἐγένετο ἀργὴ μεγάλη ἐπὶ Ἰσραὴλ σφόδρα.  
### 2.1  
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἀνέστη Ματταθίας Ἰωάννου τοῦ Συμεών, ἱερεὺς τῶν υἱῶν Ἰωαρείμ, ἀπὸ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐκάθισεν ἐν Μωδεείν.  
### 2.2  
καὶ αὐτῷ υἱοὶ πέντε· Ἰωάννης ὁ ἐπικαλούμενος Γαδδίς,  
### 2.3  
Σίμων ὁ καλούμενος Θασσίς,  
### 2.4  
Ἰούδας ὁ καλούμενος Μακκαβαῖος,  
### 2.5  
Ἐλεαὰρ ὁ καλούμενος Αὑαράν, Ἰωνάθας ὁ καλούμενος Σαφφούς.  
### 2.6  
Καὶ δεν τὰς βλασφημίας τὰς γινομένας ἐν Ἰούδα καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ·  
### 2.7  
καὶ εἶπεν Οἴμοι, ἵνα τί τοῦτο ἐγενήθην ἰδεῖν τὰ συντρίμματα τοῦ λαοῦ μου καὶ τὸ σύντριμμα τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, καὶ καθίσαι ἐκεῖ ἐν τῷ δοθῆναι αὐτὴν ἐν χειρὶ ἐχθρῶν, τὸ ἁγίασμα ἐν χειρὶ ἀλλοτρίων  
### 2.8  
ἐγένετο ὁ ναὸς αὐτῆς ὡς ἀνὴρ ἔνδοξος·  
### 2.9  
τὰ σκεύη τῆς δόξης αἰχμάλωτα ἀπήχθη· ἀπεκτάνθη τὰ νήπια αὐτῆς ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, οἱ νεανίσκοι αὐτῆς ἐν ῥομφαίᾳ ἐχθροῦ.  
### 2.10  
ποῖον ἔθνος οὐκ ἐκληρονόμησεν βασίλεια καὶ οὐκ ἐκράτησεν τῶν σκύλων αὐτῆς;  
### 2.11  
πᾶς ὁ κόσμος αὐτῆς ἀφῃρέθη· ἀντὶ ἐλευθέρας ἐγενήθη εἰς δούλην.  
### 2.12  
καὶ ἰδοὺ τὰ ἅγια ἡμῶν καὶ ἡ καλλονὴ ἡμῶν καὶ ἡ δόξα ἡμῶν ἠρημώθη. καὶ ἐβεβήλωσαν αὐτὰ ἔθνη·  
### 2.13  
ἵνα τί ἡμῖν ἔτι ζῆν  
### 2.14  
καὶ διέρρηξεν Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ περιεβάλοντο σάκκους, καὶ ἐπένθησαν σφόδρα.  
### 2.15  
Καὶ ἦλθον οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως οἱ καταναγκάζοντες τὴν ἀποστασίαν εἰς Μωδεεὶν U+05D0V61 οικους U+05D0V αυτων 2⁰] + προενομευσαν U+05D0c.a αυτους] + εθανατωσαν U+05D0c.ᵃ 62 εκρεμασθησαν] εκραταιωθησαν U+05D0V ωχυρ. V εαυτοις V 63 βεβη- λωσωσα U+05D0V* 64 Ισρ.] pr τον V II 1 Ιωαννου] pr υιος U+05D0V |Ιωαριμ U+05D0 Ιωαρειβ V Μωδειν U+05D0* -δαειν U+05D0c.a -διω V 2 ο επικαλ.] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) Γαδδει U+05D0 3 ο καλ.] om ο U+05D0 ο επικ. V Θασσει U+05D0V (-σσι) 4 om Μακκαβαιος U+05D0* (hab -βεος U+05D0c.ᵃ) 5 Ελεαζαρ] Ιελεαζαρος U+05D0* Ελεαζαρος U+05D01, c.a ο καλουμενος (1⁰)] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) Ιωναθης U+05D0* (-θας U+05D0c.a) -θαν V Σαπφους U+05D0V 6 βλασφ.] + αυτων V γενομενας U+05D0 7 εγεννηθην U+05D0V τα συντριμματα] το συντριμμα U+05D0V om και 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a) της αγιας πολεως U+05D0 | εκαθισαν U+05D0V (-θησαν) 9 δοξης] + αυτης U+05D0V αιχμ. pr ως V απηχθη] pr α U+05D0* (improb U+05D0c.a) 10 βασιλεια] pr εν U+05D0 pr η V 11 αφερ. V* (αφαιρ. Vᵃ) εγενετο U+05D0V εγεννηθη A 12 εθνη] pr τα U+05D0V 13 ζην] ζωη U+05D0 14 τα ιμ.] ι bis scr U+05D0* εαυτων V περιεβαλλ. V επενθησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) 15 ηλλοιωθη U+05D0* (ηλθ. οιU+05D0c.ᵃ) αποστασιν U+05D0 | Μωδειν U+05D0* (-δεειν U+05D0c.a) -διμ V τὴν πόλιν, ἴνα θυσιάσωσιν.  
### 2.16  
καὶ πολλοὶ ἀπὸ Ἰσραὴλ πρὸς αὐτοὺς A προσῆλθαν· καὶ Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνήχθησαν.  
### 2.17  
καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ εἶπαν τῷ Ματταθίᾳ λέγοντες Ἄρχων καὶ ἔνδοξος καὶ μέγας εἶ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, καὶ ἐστηριγμένος ἐν υἱοῖς καὶ ἀδελφοῖς.  
### 2.18  
νῦν πρόσελθε πρῶτος, καὶ ποίησον τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως, ὡς ἐποίησαν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ οἱ ἄρχοντες Ἰούδα, καὶ οἱ καταλειφθέντες ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔσῃ σὺ καὶ ὁ οἵκός σου τῶν φίλων τοῦ βασιλέως· καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σου δοξασθήσεσθε ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ καὶ ἀποστολαῖς πολλαῖς.  
### 2.19  
καὶ ἀπεκρίθη Ματταθίας καὶ εἶπεν φωνῇ μεγάλῃ Εἰ πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐν οἴκῳ τῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως ἀκούουσιν αὐτοῦ, ἀποστῆναι ἕκαστος ἀπὸ λατρίας πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἡρετίσαντο ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ·  
### 2.20  
κἀγὼ καὶ οἱ υἱοί μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου πορευσώμεθα ἐν διαθήκῃ πατέρων ἡμῶν.  
### 2.21  
ἵλεως ἡμῖν καταλείπειν νόμον καὶ δικαιώματα.  
### 2.22  
τὸν νόμον τοῦ βασιλέως οὐκ ἀκουσόμεθα, παρελθεῖν τὴν λατρίαν ἡμῶν δεξιὰν ἡ ἀριστεράν.  
### 2.23  
Καὶ ὡς ἐπαύσατο λαλῶν τοὺς λόγους τούτους, προσῆλθεν ἀνήρ Ἰουδαῖος ἐν ὀφθαλμοῖς πάντων, θυμιᾶσαι ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἐν Μωδεεὶμ κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως.  
### 2.24  
καὶ ὄιν Ματταθίας καὶ ἐζήλωσεν, καὶ ἐτρόμησαν οἱ νεφροὶ αὐτοῦ, καὶ ἀνήνεγκεν θυμὸν κατὰ τὸ κρίμα, καὶ δραμὼν ἔσφαξεν αὐτὸν ἐπὶ τὸν βωμόν.  
### 2.25  
καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ βασιλέως τὸν ἀναγκάζοντα θύειν ἀπέκτεινεν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ τὸν βωμὸν καθεῖλεν,  
### 2.26  
καὶ ἐζήλωσεν τῷ νόμῳ, καθὼς ἐποίησεν Φινεὼς τῷ Ζαμβρὶ υἱῷ Σαλώμ.  
### 2.27  
καὶ ἀνέκραξεν Ματταθίας ἐν τῇ πόλει φωνῇ μεγάλῃ, λέγων Πᾶς ὁ ζηλῶν τῷ νόμῳ καὶ ἱστῶν διαθήκην, ἐξελθέτω ὀπίσω μου.  
### 2.28  
καὶ ἔφυγον αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εἰς τὰ ὄρη, καὶ ἐνκατέλειπον ὅσα εἶχον ἐν τῇ πόλει.  
### 2.29  
Τότε κατέβησαν πολλοὶ ζητοῦντες δικαιοσύνην καὶ κρίμα εἰς τὴν ἔρημον καθίσαι ἐκεῖ,  
### 2.30  
αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ 16 προσηλθον U+05D0V 17 ειπον U+05D0V εστηρισμενος U+05D0 | om εν 2° U+05D0V και 6°] U+05D0V pr τε V 18 νυν] pr ӄ | V ως] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a) εποιησεν U+05D0 | ar- χοντες] ανδρες U+05D0V συ 1⁰] σοι A +και οι υιοι σου V | om κσι ο οικος...και συ και U+05D0* hab και οι υιοι σου των φιλων του βασιλεως ӄ συ ӄ U+05D0c.a | δοξασθηση U+05D0* (-θησεσθαι U+05D0c.a) χρυσ. κ. αργ. V 19 ει] pr και V | του βασ.] incep τη U+05D0* (του U+05D0¹) εκαστον V 20 πορευσομεθα U+05D0V 21 καταλιπειν U+05D0 22 νο- μον] λογον U+05D0V 23 om τους λογους τουτους U+05D0* (hab U+05D0c.b) θυμιασαι] θυσιασαι U+05D0V εν 2°] pr του U+05D0c.a Μωδεειμ] Βωδειν U+05D0* (Μ pro B U+05D0c.a? c.b?) Μωδεειν U+05D0 -διμ V 24 ειδεν U+05D0V | ετρομασαν U+05D0c.aV V 25 καθειηλ | U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) 26 εζηλωσεν] εδωκαν B (ετηλωσεν U+05D0c.a) εζηλωσαν V φινεεσ U+05D0V Ζαμβρει U+05D0 -βρι V 27 και 2°] η 2 (και fort vult U+05D0c.a) om A τη διαθηκη V 24 ενκατελιπον U+05D0 A γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν· ὅτι ἐσκληρύνθη ἐπʼ αὐτοὺς τὰ κακά.  
### 2.31  
καὶ ἀνηγγέλη τοῖς ἀνδράσιν τοῦ βασιλέως καὶ ταῖς δυνάμεσιν αἳ ἦσαν ἐν Ἰερουσαλὴμ πόλει Δαυείδ, ὅτι κατέβησαν ἄνδρες, οἵτινες διεσκέδασαν τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέως, εἰς τοὺς κρυφοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ.  
### 2.32  
καὶ ἔδραμον ὀπίσω αὐτῶν πολλοί, καὶ καταλαβόντες αὐτοὺς παρενέβαλον ἐπ᾿ αὐτηύς, καὶ συνεστείλαντο πρὸς αὐτοὺς πόλεμον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων·  
### 2.33  
καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς Ἕως τοῦ νῦν· ἐξελθόντες ποιήσατε κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως, καὶ ζήσεοθε.  
### 2.34  
καὶ εἶπαν Οὐκ ἐξελευσόμεθα, οὐδὲ ποιήσομεν τὸν λόγον τοῦ βασιλέως, βεβηλῶσαι τὴν ἡμέραν τῶν σαββάτων.  
### 2.35  
καὶ ἐτάχυναν ἐπʼ αὐτοὺς πόλεμον.  
### 2.36  
καὶ οὐκ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς, οὐδὲ λίθον ἐνετίναξον αὐτοῖς, οὐδὲ ἐνέφραξαν τοὺς κρυφούς,  
### 2.37  
λέγοντες Ἀποθάνωμεν οἱ πάντες ἐν τῆ ἁπλότητι ἡμῶν· μαρτυρεῖ ἐφʼ ἡμᾶς ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ὅτι ἀκρίτως ἀπόλλυτε ἡμᾶς.  
### 2.38  
καὶ ἀνέστησαν ἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῷ πολέμῳ τοῖς σάββασιν· καὶ ἀπέθανον αὐτοὶ καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν, ἕως χιλίων ψυχῶν ἀνθράπων.  
### 2.39  
Καὶ ἔγνω Ματταθίας καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ, καὶ ἐπένθησαν ἐπʼ αὐτοὺς ἕως σφόδρα.  
### 2.40  
καὶ εἶπεν ἀνὴρ πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Ἐὰν πάντες ποιήσωμεν ὡς οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐποίησαν, καὶ μὴ πολεμήσωμεν εἰς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἡμῶν καὶ τῶν δικαιωμάτων ἡμῶν, νῦν τάχιον ἡμᾶς ὀλεθρεύσουσιν ἀπὸ τῆς γῆς.  
### 2.41  
καὶ ἐβουλεύσαντο τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγοντες Πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ἡμᾶς εἰς πόλεμον τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, πολεμήσωμεν κατέναντι αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν πάντες καθὼς ἀπέθανον οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐν τοῖς κρυφοῖς.  
### 2.42  
τότε συνήχθησαν πρὸς αὐτοὺς συναγωγὴ Ἁσιδαίων, ἰσχυρᾷ δυνάμει ἀπὸ Ἰσραήλ, πᾶς ὁ ἑκουσιαζόμενος τῷ νόμῳ.  
### 2.43  
καὶ πάντες οἱ φυγαδεύοντες ἀπὸ τῶν κακῶν U+05D0V30 εσκληρυνθη] επληθυνθη V αυτους] + επληθυνθη U+05D0* + κ επληθ. U+05D0c.ᵃ 31 ανηγγελη] incep αναU+05D0* (ανηγγ. U+05D0¹) ταις δυναμεσιν] αι δυναμεις U+05D0 | πολις V ανδρες] pr οι U+05D0 | εντολην] βουλην U+05D0 | κρυφιους U+05D0V 32 καταλαβοντες αυτους] κατελαβοντο αυτους και U+05D0V παρενεβαλοντο U+05D0* παρενεβαλλον U+05D0c.b pr και U+05D0 | επ] προς U+05D0* (επ U+05D0c.ᵃ) συνεστειλαντο] συνεστησαντο U+05D0V 33 ειπον U+05D0V | ποιησατε] ποιησωμεν U+05D0* (-σαται U+05D0c.ᵃ) 34 ποιησωμεν A 35 ετα- χυνεν U+05D0 36 ουδε 1⁰] ου U+05D0 | κοφρους U+05D0* (κρυφους U+05D0c.a) κρυφιους V 37 οι παντες] om οι U+05D0V om εφ ημας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 38 επ] προς U+05D0 | τω πολεμω] om τω U+05D0 | τοις σαββασιν] om τοις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om χιλιων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 39 εγνων V* om επ U+05D0 | om εως U+05D0 40 προς τον πλησιον] τω πλ. U+05D0V | ποιησομεν V* | εις] προς U+05D0V διωματων U+05D0* (δικαιωματων U+05D0c.ᵃ) | ολοθρευσουσιν ημας U+05D0V 41 τηνημεραν εκενην U+05D0 | προς] εφ U+05D0V πολεμησομεν V |καθως] ως U+05D0 | om απεθανον V κρυφιοις U+05D0V 42 συναγωγη Ασιδαιων (-δεων A) ισχυρα (-ραι A)] πασα συναγωγη Ιουδαιων ισχυροι U+05D0 συν. πασα] Ιουδ. οχυροι V προσετέθησαν αὐτοῖς, καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς στήριγμα.  
### 2.44  
καὶ A συνεστήσαντο δύναμιν, καὶ ἐπάταξαν ἁμαρτωλοὺς ἐν ὀργῇ αὐτῶν, καὶ ἄνδρας ἀνόμους ἐν θυμῷ αὐτῶν· καὶ οἱ λοιποὶ ἔφυγον εἰς τὰ ἔθνη σωθῆναι.  
### 2.45  
καὶ ἐκύκλωσεν Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ καθεῖλον τοὺς βωμοὺς αὐτῶν,  
### 2.46  
καὶ περιέτεμον τὰ παιδάρια τὰ ἀπερίτμητα ὅσα εὗρεν ἐν ὁρίοις Ἰσραὴλ ἐν ἰσχύι.  
### 2.47  
καὶ ἐδίωξαν τοὺς υἱοὺς τῆς ὑπερηφανίας, καὶ κατευοδώθη τὸ ἔργον ἐν χειρὶ αὐτῶν.  
### 2.48  
καὶ ἀντελάβοντο τοῦ νόμου ἐκ χειρὸς τῶν ἐθνῶν καὶ ἐκ χειρὸς τῶν βασιλέων, καὶ οὐκ ἔδωκαν κέρας τῷ ἁμαρτωλῷ.  
### 2.49  
Καὶ ἤγγισαν αἱ ἡμέραι τοῦ Ματταθίου ἀποθανεῖν, καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Νῦν ἐστηρίχθη ὑπερηφανία καὶ ἐλέγμὸς καὶ καιρὸς καταστροφῆς καὶ ὀργὴ θυμοῦ.  
### 2.50  
καὶ νῦν, τέκνα, ζηλώσατε τῷ νόμῳ, καὶ δότε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὑπὲρ διαθήκης πατέρων ἡμῶν.  
### 2.51  
μνήσθητε τῶν πατέρων ἡμῶν τὰ ἔργα ἃ ἐποίησαν ταῖς γενεαῖς αὐτῶν, καὶ δέξασθε δόξαν μεγάλην καὶ δόξαν αἰώνιον.  
### 2.52  
Ἀβραὰμ οὐκ ἐν πειρασμῷ εὑρέθη πιστός, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ δικαιοσύνη;  
### 2.53  
Ἰωσὴφ ἐν καιρῷ στενοχωρίας αὐτοῦ ἐφύλαξεν ἐντολήν, καὶ ἐγένετο κύριος Αἰγύπτου.  
### 2.54  
Φινεὲς ὁ πατὴρ ἡμῶν ἐν τῷ ζηλῶσαι ζῆλον ἔλαβεν διαθήκην ἱερωσύνης ἁγίας.  
### 2.55  
Ἰησοῦς ἐν τῷ πληρῶσαι λόγον ἐγένετο κριτὴς ἐν Ἰσραήλ.  
### 2.56  
Χαλὲβ ἐν τῷ ἐπιμαρτύρασθαι τῇ ἐκκλησίᾳ ἔλαβεν γῆν κληρονομίαν.  
### 2.57  
Δαυεὶδ ἐν τῷ ἐλέει αὐτοῦ ἐκληρονόμησεν θρόνον βασιλείας αἰωνίας.  
### 2.58  
Ἠλίας ἐν τῷ ζηλῶσαι ζῆλον νόμου ἀνελήμφθη ὡς εἰς τὸν οὐρανόν.  
### 2.59  
Ἀνανίας, Ἀζαρίας. Μισαήλ, πιστεύσαντες ἐσώθησαν ἐκ φλογός.  
### 2.60  
Δανιὴλ ἐν τῇ ἁπλότητι αὐτοῦ ἐρύσθη ἐκ στόματος λεόντων.  
### 2.61  
καὶ οὕτως ἐνυοήθητε κατὰ γενεάν, ὅτι πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπʼ αὐτὸν οὐκ ἀσθενήσουσιν.  
### 2.62  
καὶ ἀπὸ λόγων ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ μὴ φοβηθῆτε, ὅτι ἡ δόξα αὐτοῦ εἰς κόπρια καὶ εἰς σκώληκας.  
### 2.63  
σήμερον ἐπαρθήσεται, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ, ὅτι ἐπέστρεψεν εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ, καὶ ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ ἀπώλετο.  
### 2.64  
καὶ ὑμεῖς, τέκνα, ἰσχύετε καὶ ἀνδρίζεσθε ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν, ὅτι ἐν αὐτῷ δοξασθήσεσθε.  
### 2.65  
καὶ ἰδοὺ Συμεὼν ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, οἶδα ὅτι ἀνὴρ βουλῆς ἐστιν· αὐτοῦ ἀκούετε πάσας τὰς ἡμέρας, αὐτὸς ὑμῖν ἔσται εἰς πατέρα.  
### 2.66  
καὶ Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος αὐτός, ἰσχυρὸς ἐν δυνάμει αὐτὸς ἐκ νεότητος αὐτοῦ, οὗτος ὑμῖν ἔσται εἰς ἄρχοντα στρατιᾶς· καὶ πολεμήσετε πόλεμον λαῶν.  
### 2.67  
καὶ ὑμεῖς προσάξετε πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς ποιητὰς τοῦ νόμου, καὶ ἐκδικησατε ἐκδίκησιν τοῦ λαοῦ ὑμῶν.  
### 2.68  
ἀνταποδίδοτε ἀνταπόδομα τοῖς ἔθνεσιν, καὶ προσέχετε εἰς προστάγματα τοῦ νόμου.  
### 2.69  
Καὶ ηὐλόγησεν αὐτούς· καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ.  
### 2.70  
καὶ ἀπέθανεν ἐν τῷ ἕκτῳ καὶ τεσσερακοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἔτει· καὶ ἔθαψαν αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τάφοις πατέρων αὐτοῦ ἐν Μωδεείν, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ κοπετὸν μέγαν.  
### 3.1  
Καὶ ἀνέστη Ἰούδας ὁ καλούμενος Μακκαβαῖος υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  
### 3.2  
καὶ ἐβοήθουν αὐτῷ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ πάντες ὅσοι ἐκολλήθησαν τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπολέμουν τὸν πόλεμον Ἰσραὴλ μετʼ εὐφροσύνης.  
### 3.3  
καὶ ἐπλάτυνεν δόξαν τῷ λαῷ αὐτοῦ· καὶ ἐνεδύσατο θώρακα ὡς γίγας, καὶ συνεζώσατο τὰ σκεύη τὰ πολεμικὰ αὐτοῦ· πολέμους συνεστήσατο, σκεπάζων παρεμβολὴν ἐν ῥομφαίᾳ.  
### 3.4  
καὶ ὡμοιώθη λέοντι ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ ὡς σκύμνος ἐρευγόμενος εἰς θήραν.  
### 3.5  
καὶ ἐδίωξεν ἀνόμους ἐξερευνῶν, καὶ τοὺς ταράσσοντας τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐφλόγισεν·  
### 3.6  
καὶ συνεστάλησαν οἱ ἄνομοι ἀπὸ τοῦ φόβου αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας συνεταράχθησαν, καὶ εὐοδώθη σωτηρία ἐν χειρὶ αὐτοῦ.  
### 3.7  
καὶ ἐπίκρανεν βασιλεῖς πολλούς, καὶ ηὔφρανεν τὸν Ἰακὼβ ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν.  
### 3.8  
καὶ διῆλθεν ἐν πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐξωλέθρευσεν ἀσεβεῖς ἐπʼ αὐτῆς, καὶ U+05D0V64 om και υμεις U+05D0* (hab U+05D0c.a) ανδριζεσθε και ισχυσατε U+05D0V om υμων U+05D0V 65 υμιν εσται εις πατερα] εσιοι υμιν πατηρ U+05D0 ε. υμων π, V 66 ο Μακκαβαιος] om ο U+05D0 | om αυτος bis U+05D0 : 2⁰, V εν δυναμει] δυναμιν U+05D0* -μι U+05D0c.ᵃ -μει V om αυτου U+05D0 | ουτος υμιν εσται εις αρχοντα] αυτος εσται υμιν αρχων U+05D0 αυτος ε. αρχων V πολεμησετε] πολεμησει U+05D0V 68 ανταποδοται U+05D0 | προσταγμα U+05D0 τα προσταγματα V 69 ευλογησεν U+05D0V αυτου] αυτων U+05D0* (-του U+05D0c.a) 70 om εν 1° V εκτω…εκατοστω] γ΄ και μ΄ και ερ΄ (sic) (pro γ΄ leg ς΄ et ras ε ante ρ΄ U+05D0c.a) εθαψαν αυτον οι υιοι αυτου] εταφη U+05D0 | om οι V Μωδειν U+05D0* (Μωδεειν U+05D0c.ᵃ) δειμ V* (-διμ Vᵃ) III 1 αυτου 2⁰] αρτου U+05D0* (αυτ. U+05D0c.a) 2 αυτω] αυτον V οσοι] οι U+05D0 | επολεμουντο πολεμον U+05D0* (επολεμουν τον π. U+05D0c.ᵃ) 3 λαω] λογω V | πολεμους συνεστησατο] και συνεστ. πολ. U+05D0V | παρεμβ. εν ρομφαια] ρομφ. εν πολεμω V 4 om αυτου U+05D0 | ορευγομενος U+05D0 5 τον λαον αυτ.] om λαον A (hab U+05D0V) 6 οι ανομοι] om οι U+05D0V ενωδ. V σωτ.] pr η V 7 επικραναν A ευφρανεν U+05D0 |εις] pr και U+05D0* (improb U+05D0?) 8 πολεσιν] πολι U+05D0 | εξωλοθρ V επ] εξ U+05D0V ἀπέστρεψεν ὀργὴν ἀπὸ Ἰσραήλ·  
### 3.9  
καὶ ὠνομάσθη ἕως ἐσχάτου τῆς Α γῆς, καὶ συνήγαγεν ἀπολλυμένους.  
### 3.10  
Καὶ συνήγαγεν Ἀπολλώνιος ἔθνη, καὶ ἀπὸ Σαμαρίας δύναμιν μεγάλην τοῦ πολεμῆσαι πρὸς Ἰσραήλ.  
### 3.11  
καὶ ἔγνω Ἰούδας, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν αὐτῷ καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν καὶ ἀπέκτεινεν· καὶ ἔπεσον τραυματίαι πολλοί, καὶ οἱ ἐπίλοιποι ἔφυγον.  
### 3.12  
καὶ ἔλαβον τὰ σκεύη αὐτῶν, καὶ τὴν μάχαιραν Ἀπολλωνίου ἔλαβεν Ἰούδας, καὶ ἦν πολεμῶν ἐν αὐτῇ πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 3.13  
Καὶ ἤκουσεν Σήρων, ὁ ἄρχων τῆς δυνάμεως Συρίας, ὅτι ἤθροισεν Ἰούδας ἄθροισμα καὶ ἐκκλησίαν πιστῶν μεθʼ αὑτοῦ καὶ ἐκπορευομένων εἰς πόλεμον.  
### 3.14  
καὶ εἶπεν Ποιήσω ἐμαυτῷ ὄνομα, καὶ δοξασθήσομαι ἐν τῇ βασιλείᾳ, καὶ πολεμήσω τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ καὶ τοὺς ἐξουδενοῦντας τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.  
### 3.15  
καὶ προσέθετο καὶ ἀνέβη μετʼ αὐτοῦ παρεμβολὴ ἀσεβῶν ἰσχυρὰ βοηθῆσαι αὐτῷ, ποιῆσαι τὴν ἐκδίκησιν ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ.  
### 3.16  
καὶ ἤγγισεν ἕως ἀναβάσεως Μεθωρών· καὶ ἐξῆλθεν Ἰούδας εἰς συνάντησιν αὐτῷ ὀλιγοστός.  
### 3.17  
ὡς δὲ ἴδαν τὴν παρεμβολὴν ἐρχομένην εἰς συνἀντησιν αὐτῷ, εἶπαν τῷ Ἰούδᾳ Τί δυνησόμεθα ὀλιγοστοὶ ὄντες πολεμῆσαι πρὸς πλῆθος τοσοῦτο; καὶ ἡμεῖς ἐκλελύμεθα ἀσιτοῦντες σήμερον.  
### 3.18  
καὶ εἶπεν Ἰούδας Εὔκοπόν ἐστιν συνκλεισθῆναι πολλοὺς ἐν χερσὶν ὀλίγων· καὶ οὐκ ἔστιν διαφορὰ ἐναντίον τοῦ οὐρανοῦ σώζειν ἐν πολλοῖς ἢ ἐν ὀλίγοις.  
### 3.19  
ὅτι οὐκ ἐν πλήθει δυνάμεως νίκη πολέμου ἐστίν, ἀλλ᾿ ἢ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἰσχύς.  
### 3.20  
αὐτοὶ ἔρχονται πρὸς ἡμᾶς πλήθει ὕβρεως καὶ ἀνομίας, τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν, τοῦ σκυλεῦσαι ἡμᾶς.  
### 3.21  
ἡμεῖς δὲ πολεμοῦμεν περὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ τῶν νομίμων ἡμῶν.  
### 3.22  
καὶ αὐτὸς συντρίψει αὐτοὺς πρὸ προσώπου ἡμῶν· ὑμεῖς δέ μὴ φοβηθῆτε ἀπʼ αὐτῶν.  
### 3.23  
ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, ἐνήλατο ἐπʼ αὐτοὺς ἄφνω, καὶ συνετρίβη Σήρων καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ.  
### 3.24  
καὶ ἐδίωκον αὐτοὺς ἐν τῇ καταβάσει Βαιθωρὼν ἕως τοῦ πεδίου· καὶ ἔπεσον ἀπʼ αὐτῶν εἰς ἄνδρας ὀκτακοσίους· οἱ δὲ λοιποὶ 9 ονομ. V της γης] om της U+05D0 | απολλυμενους] Απολλωνιος Vᵃ 10 om U+05D0V και συν. Απ. Vᵃ Ισραηλ] pr τον U+05D0 11 αυτω] αυτων V 12 σκευη] σκυλα U+05D0V 13 μεθ] μετ U+05D0V 14 ενδοξασθ. U+05D0 | Ιουδαν] pr υιον U+05D0* (improb U+05D0c.a) om και 5⁰ U+05D0V τους εξουδ.] εξουθ, V 15 ισχυρα] +μετ αυτου V |ποιησαι] pr και V 16 ηγγισαν V Μεθωρων] Βαιθωρων U+05D0V αυτων V 17 ιδεν U+05D0* ειδον U+05D0c.a V ερχομενην] pr την U+05D0c.ᵃ | αυτω] αυτων U+05D0Vᵃ ειπον U+05D0V¹(ειπον… δυν. sup ras V¹) τοσουτο] + ισχυρον U+05D0V 18 συγκλ. V | εναντιον] + του θεου U+05D0V σωζειν] + η U+05D0 19 om η U+05D0V ισχυς] pr η U+05D0V 20 προς] εφ U+05D0 | πληθει] pr εν U+05D0V 21 om ημων 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 22 αυτους] αυ- του U+05D0* (superscr ς U+05D0¹) υμεις] ημεις Α φοβηθητε] φοβεισθε (-βισθε U+05D0*) U+05D0V 23 ενειλατο V* επ] εις U+05D0 συνετριβησαν V 24 αυτους] αυτον U+05D0 Βεθωρων A A ἔφυγον εἰς γῆν Φυλιστείμ.  
### 3.25  
καὶ ἤρξατο ὁ φόβος Ἰούδα καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ ἡ πτόη ἔπιπτεν ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ αὐτῶν.  
### 3.26  
καὶ ἤγγισεν ἕως τοῦ βασιλέως τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ὑπὲρ τῶν παρατάξεων Ἰούδα ἐξηγεῖτο πᾶν ἔθνος.  
### 3.27  
Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἀντίοχος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, ὠργίσθη θμμῷ· καὶ ἀπέστειλεν καὶ συνήγαγεν τὰς δυνάμεις πάσας τῆς βασιλείας αὐτοῦ, παρεμβολὴν ἰσχυρὰν σφόδρα·  
### 3.28  
καὶ ἤνοιξεν τὸ γαζοφυλάκιον αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν ὀψώνια ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ εἰς τὸν ἐνιαυτόν· καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς εἰς ἐνιαυτὸν εἶναι ἑτοίμους εἰς πᾶσαν χρείαν.  
### 3.29  
καὶ ἴδεν ὅτι ἐξέλειπεν τὸ ἀργύριον ἀπὸ τῶν θησαυρῶν· καὶ οἱ φόροι τῆς χώρας ὀλίγοι χάριν τῆς διχοστασίας καὶ πληγῆς ἧς κατεσκεύασεν ἐν τῇ γῆ. τοῦ ἆραι τὰ νόμιμα ἃ ἦσαν ἀφ᾿ ἡνερῶν τῶν πρώτων.  
### 3.30  
καὶ εὐλαβήθὴ μὴ οὐκ ἔχει ὡς ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὰς δαπάνας καὶ τὰ δόματα ἃ ἐδίδου ἔμπροσθεν δα ιλῃ χειρί,  
### 3.31  
καὶ ἠπορεῖτο τῇ ψυχῇ αὐτοῦ σφόδρα· καὶ ἐβουλεύσατο τοῦ πορευθῆναι εἰς τὴν Περσίδα, καὶ λαβεῖν τοὺς φόρους τῶν χωρῶν, καὶ συναγαγεῖν ἀργύριον πολύ.  
### 3.32  
καὶ κατέλειπεν Λυσίαν ἄνθρωπον ἔνδοξον καὶ ἀπὸ γένους τῆς βασιλείας ἐπὶ τῶν πραγμάτων τοῦ βασιλέως, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου ἕως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου,  
### 3.33  
καὶ τρέφειν Ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι αὐτόν.  
### 3.34  
καὶ παρέδωκεν αὐτῷ τὰς ἡμίσεις τῶν δυνάμεων καὶ τοὺς ἐλέφαντας, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ περὶ πάντων ὦν ἐβούλετο, καὶ περὶ πάντων τῶν κατοικούντων τὴν Ἰουδαίαν καὶ Ἰερουσαλήμ,  
### 3.35  
ἀποστεῖλαι ἐπʼ αὐτοὺς δύναμιν, τοῦ ἐκρίψαι καὶ ἐξᾶραι τὴν ἰσχὺν Ἰσραὴλ καὶ τὸ κατάλιμμα Ἰερουσαλήμ, καὶ ἆραι τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τόπου,  
### 3.36  
καὶ κατοικῆσαι υἱοὺς ἀλλοτρίους ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν, καὶ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν.  
### 3.37  
καὶ ὁ βασιλεὺς παρέλαβεν τὰς ἡμίσεις τῶν δυνάμεων τὰς καταλειφθείσας· καὶ ἀπῆρεν ἀπὸ Ἀντιοχίας, ἀπὸ πόλεως U+05D0V24 γην] την V 25 Ιουδας U+05D0* (-δα U+05D0c.a) επιπτεν] επεπιπτεν U+05D0 26 παν εθνος] τα εθνη U+05D0 27 ο βασιλευς Αντιοχος U+05D0 | τας βασ. V* (της β. V¹) 27 28 om παρεμβολην…γαζοφ. αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 28 τοις δυν. (sic) A om αυτου 2° U+05D0* (hah U+05D0c.ᵃ) V τον ενιαυτον] om τον U+05D0V | om εις ενιαυτον U+05D0V 29 ειδεν U+05D0V | εξελιπεν U+05D0 | απο] εκ U+05D0V 30 εχη U+05D0 | δοματα] δικαιωματα V ενπροσθεν A δαφιλει Va χειρι] + και επερισσευσεν υπερ τους βασιλεις τους εμπροσθεν (+ δαψιλη λει Va] χειρι V) U+05D0V 31 εβουλευσαντο A πολυν A 32 κατελειπεν] απελυσεν U+05D0* κατελιπεν U+05D0c.a V* εως] pr και U+05D0V | των οριων] om των U+05D0V 33 επιστρεψε A (seq ras 1 lit) 34 ηβουλετο U+05D0 εβουλευσατο V om παντων 2° U+05D0V 35 του εκριψαι] και του εκτριφαι U+05D0 om του V αυτου] αυτων U+05D0V 36 υιους αλλοτριους] απ αυτων αλλογενεις U+05D0* υιους αλλογενων U+05D0c.a c.b υιους αλλογενης V* (-νεις Vᵃ) πασιν U+05D0V* |κατακληρο- δοτησαι U+05D0V | 37 Αντιοχειας V βασιλείας αὐτοῦ, ἔτους ἑβδόμου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ· Α καὶ διεπέρασεν τὸν Εὐφράτην ποταμόν, καὶ διεπορεύετο τὰς ἐπάνω χώρας.  
### 3.38  
Καὶ ἐπέλεξεν Λυσίας Πτολεμαῖον τὸν Δορυμένους, Νικάνορα καὶ Γοργίαν, ἄνδρας δυνατοὺς τῶν φίλὼν τοῦ βασιλέως.  
### 3.39  
καὶ ἀπέστειλεν μετʼ αὐτῶν τεσσεράκοντα χιλιάδας ἀνδρῶν καὶ ἑπτακισχίλιον ἵππον, τοῦ ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα καὶ καταφθεῖραι αὐτὴν κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.  
### 3.40  
καὶ ἀπῆραν σὺν πάσῃ τῇ δυνάμει αὐτῶν καὶ ἦλθον· καὶ παρέβαλον· πλησίον Ἀμμαοὺν ἐν τῇ γῇ τῇ πεδινῇ.  
### 3.41  
καὶ ἤκουσαν οἱ ἔμποροι τῆς χώρας τὸ ὄνομα αὐτῶν, καὶ ἔλαβον ἀργύριον καὶ χρυσίον πολὺ σφόδρα καὶ παῖδας· καὶ ἦλθον εἰς τὴν παρεμβολὴν τοῦ λαβεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς πταῖδας· καὶ προσεγενήθησαν πρὸς αὐτοὺς δυνάμεις Συρίας καὶ γῆς ἀλλοφύλων.  
### 3.42  
Καὶ ἴδεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὅτι ἐπληθύνθη τὰ κακά, καὶ αἱ δυνάμεις παρεμβαλοῦσιν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῶν· καὶ ἐπέγναωσαν τοὺς λόγους τῆς βασιλείας οὓς ἐνετείλατο ποιῆσαι τῷ λαῷ εἰς ἀπώλειαν καὶ συντέλειαν.  
### 3.43  
καὶ εἶπαν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Ἀναστήσωμεν τὴν καθαίρεσιν τοῦ λαοῦ ἡμῶν καὶ τῶν ἁγίων.  
### 3.44  
καὶ ἡθροίσθησαν ἡ συναγωγὴ τοῦ εἶναι ἐτοίμους εἰς πόλεμον, καὶ τοῦ προσεύξασθαι καὶ αἰτῆσαι ἔλεον καὶ οἰκτειρμούς.  
### 3.45  
καὶ Ἰερουσαλὴμ ἦν ἀοίκητος ὡς ἔρημος· οὐκ ἦν ὁ εἰσπορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος ἐκ τῶν γενημάτων αὐτῆς· καὶ τὸ ἁγίασμα καταπατούμενον, καὶ υἱοὶ ἀλλογενῶν ἐν τῇ ἄκρᾳ, κατάλυμα ἐν τοῖε ἔθνεσιν· καὶ ἐξήρθη τέρψις ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἐξέλειπεν αὐλὸς καὶ κινύρα.  
### 3.46  
καὶ συνήχθησαν καὶ ἤλθοσαν εἰς Μασσηφὰ κατέναντι Ἰερουσαλήμ, ὅτι τόπος προσευχῆς εἰς Μασσηφὰ τὸ πρότερον τῷ Ἰσραήλ.  
### 3.47  
καὶ ἐνήστευσαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ περιεβάλλοντο σάκκους καὶ σποδὸν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, καὶ διέρρηξαν 37 εβδομου κ. τεσσερακ. κ. εκατ.] ζ΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 | διεπορευετο] διεπε- U+05D0V ρασεν U+05D0*ᵛⁱᵈ (διεπορευετο U+05D0¹) 38 Πτολεμεον A om V Νικανορα] pr και U+05D0V Γοργειαν A 39 τεσσερ.] πεντηκοντα V επτακισχιλιαν U+05D0V | om εις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om αυτην U+05D0* (hab U+05D0c.a) 40 απηρεν παρενεβαλον U+05D0 | Αμμαου U+05D0 Αμμαυ V 41 πολυν A ηλθεν U+05D0* (-θον U+05D0c.ᵃ) | προσεγενηθησαν] προσετεθησαν U+05D0Vᵃ (προστεθ, V*) | δυναμεις (-μις U+05D0V)] pr και U+05D0 42 ειδεν U+05D0V |δυναμις U+05D0A παρεμβαλλουσιν U+05D0V λογους] incep λα U+05D0* (λογ. U+05D0¹) | της βασιλειας] του βασιλεως U+05D0V απωλιαν U+05D0V* (-πολ.) 43 αναστησον U+05D0* (-στησομεν U+05D0c.ᵃ V) των αγιων] πολεμησομεν περι (sed περι U+05D01 ⁽ᵐᵍ) του λαου ημων και των λαων (pro λαων corr αγιων U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0* 44 ηθροισθη U+05D0V η συναγ.] pr πασα V ελεος U+05D0V | οικτιρμους U+05D0Vᵃ 45 ανοικητος U+05D0* (αοικ. U+05D0c.ᵃ) om και εκπορευομενος U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | om εν 2⁰ εξελιπεν U+05D0 46 ηλθον V εις 2⁰] ην εν U+05D0V 47 περιεβαλοντο την κεφαλην U+05D0V A τὰ ἱμάτια αὐτῶν.  
### 3.48  
καὶ ἐξεπέτασαν τὸ βιβλίον τοῦ νόμου, περὶ ὦν ἐξηρεύνων τὰ ἔθνη τὰ ὁμοιώματὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν.  
### 3.49  
καὶ ἤνεγκαν τὰ ἱμάτια τῆς ἱερωσύνης καὶ τὰ πρωτογενήματα καὶ τὰς δεκάτας· καὶ ἤγειραν τοὺς Ναζιραίους, οἳ ἐπλήρωσαν τὰς ἡμέρας·  
### 3.50  
καὶ ἐβόησαν φωνῇ εἰς τὸν οὐρανὸν λέγοντες Τί ποιήσαρμεν τούτοις, καὶ ποῦ αὐτοὺς ἀπαγάγωμεν ;  
### 3.51  
καὶ τὰ ἅγιά σου καταπεπάτηται καὶ βεβήλωται, καὶ οἱ ἱερεῖς σου ἐν πένθει καὶ ταπεινώσει.  
### 3.52  
καὶ ἰδοὺ τὰ ἔθνη συνῆκται ἐφʼ ἡμᾶς τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς· σὺ οἶδας ἃ λογίζονται ἐφʼ ἡμᾶς.  
### 3.53  
πῶς δυνησόμεθα ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον αὐτῶν, ἐὰν μὴ σὺ βοηθήσῃς ἡμῖν ;  
### 3.54  
καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐβόησαν φωνῇ μεγάλῃ.  
### 3.55  
Καὶ μετὰ τοῦτο κατέστησεν Ἰούδας ἡγουμένους τοῦ λαοῦ, χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους καὶ πεντηκοντάρχους καὶ δεκαδάρχους.  
### 3.56  
καὶ εἶπεν τοῖς οἰκοδομοῦσιν οἰκίαν καὶ μνηστευομένοις γυναῖκας καὶ φυτεύουσιν ἀμπελῶνας καὶ δειλοῖς, ἀποστρέφειν ἕκαστον εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον.  
### 3.57  
καὶ ἀπῆρεν ἡ παρεμβολή, καὶ παρενεβάλοσαν κατὰ νότου Ἀμμαούμ.  
### 3.58  
καὶ εἶπεν Ἰούδας Περιζώσασθε, καὶ γενέσθε εἰς υἱοὺς δυνατούς· καὶ γίνεσθε ἕτοιμοι εἰς τὸ πρωὶ τοῦ πολεμῆσαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν τούτοις τοῖς ἐπισυνηγμένοις ἐφʼ ἡμᾶς ἐξᾶραι ἡμᾶς καὶ τὰ ἅγια ἡμῶν.  
### 3.59  
ὅτι κρεῖσσον ἡμᾶς ἀποθανεῖν ἐν πολέμῳ, ἢ ἐφιδεῖν ἐπὶ τὰ κακὰ τοῦ ἔθνους ἡμῶν καὶ τῶν ἁγίων.  
### 3.60  
ὡς δʼ ἂν ᾖ θέλημα ἐν οὐρανῷ, οὕτως ποιήσει.  
### 4.1  
Καὶ παρέλαβεν Γοργίας πεντακισχιλίους ἄνδρας καὶ χιλίαν ἵππον ἐκλεκτήν, καὶ ἀπῆρεν ἡ παρεμβολὴ νυκτός,  
### 4.2  
ὥστε ἐπιβαλεῖν ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν τῶν Ἰουδαίων καὶ πατάξαι αὐτοὺς ἄφνω· καὶ οἱ υἱοὶ τῆς ἄκρας ἦσαν αὐτῷ ὁδηγοί.  
### 4.3  
καὶ ἤκουσεν Ἰούδας, καὶ ἀπῆρεν αὐτὸς καὶ οἱ δυνατοὶ πατάξαι τὴν δύναμιν τοῦ βασιλέως τὴν ἐν Ἐμμαούμ,  
### 4.4  
ἕως ἔτι αἱ δυνάμεις ἐσκορπισμέναι ἦσαν ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς.  
### 4.5  
καὶ ἦλθεν Γοργίας εἰς τὴν παρεμβολὴν Ἰούδα νυκτός, καὶ οὐδένα εὗρεν· καὶ ἐζήει αὐτοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὅτι εἶπεν Φεύγουσιν οὗτοι ἀφʼ ἡμῶν.  
### 4.6  
καὶ ἄμα ἡμέρᾳ ὤφθη Ἰούδας U+05D0V48 εξεπετασεν U+05D0 49 om και 2° U+05D0 | Ναζειραιους U+05D0 Ναζαραιους V 51 καταπεπατηνται U+05D0V βεβηλωνται U+05D0 εβεβηλωται V* om και 3⁰ V ιερις U+05D0 53 συ μη V 55 om και πεντηκονταρχους U+05D0* (hab U+05D0c.a) δεκαταρχους U+05D0* (δεκαδ, U+05D0c.a) δεκαρχ. V 56 οικιας U+05D0V 57 παρενεβαλον U+05D0V νοτον U+05D0 | Αμμαους U+05D0 Εμμαους V 58 om και 2⁰ U+05D0 | γενεσθε] γεινεσθε U+05D0V* (-θαι) δυνατους] δυναμεως U+05D0 | τω πρωι] om τι U+05D0* (hab U+05D0c.b ⁽ᵛⁱᵈ) V 59 πολεμω] pr τω U+05D0V IV 2 ωστ U+05D0* (ωστε U+05D0¹ (fort) c.b) οι υιοι] om οι U+05D0V 3 Εμ- μαουμ]| Ναμμαουν U+05D0* (Εμμ. U+05D0c.a c.ᵇ) Αμμ. V 4 εως] ως U+05D0|εσκορπισ- μεναι ησαν αι δυναμεις U+05D0 (-μις U+05D0*A -μεις U+05D0c.ᵇ) V 5 Γοργιας] Κοργιας A ἐν τῷ πεδίῳ ἐν τρισχιλίοις ἀνδράσιν· πλὴν καλύμματα καὶ μάχαιραν A οὐκ εἶχόν καθὼς ἠββούλοντο. |  
### 4.7  
καὶ ἴδον παρεμβολὴν ἐθνῶν ἰσχυρὰν τεθωρακισμένην, καὶ ἵππον κυκλοῦσαν αὐτήν, καὶ οὗτοι διδακτοὶ πολέμου. ⁸καὶ εἶπεν Ἰούδας τοῖς ἀνδράσιν τοῖς μετʼ αὐτοῦ Μὴ φοβεῖσθε τὸ πλῆθος αὐτῶν, καὶ τὸ ὅρμημα αὐτῶν μὴ δειλωθῆτε.  
### 4.9  
μνήσθητε ὡς ἐσώθησαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν θαλάσσῃ ἐρυθρᾷ, ὅτε ἐδίωξεν αὐτοὺς Φαραὼ ἐν δυνάμει.  
### 4.10  
καὶ νῦν βοήσωμεν εἰς οὐρανόν, εἰ θελήσει ἡμᾶς. καὶ μνησθήσεται διαθήκης πατέρων, καὶ συντρίψει τὴν παρεμβολὴν ταύτην κατὰ πρόσωπον ἡμῶν σήμερον.  
### 4.11  
καὶ γνώσονται πάντα τὰ ἔθνη, ὅτι ἔστιν ὁ λυτρούμενος καὶ σώζων τὸν Ἰσραήλ.  
### 4.12  
καὶ ἦραν οἱ ἀλλόφυλοι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ ἴδαν αὐτοὺς ἐχομένους ἐξ ἐναντίας,  
### 4.13  
καὶ ἐξῆλθαν ἐκ τῆς παρεμβολῆς εἰς πόλεμον, καὶ ἐσάλπισαν οἱ παρὰ Ἰούδου.  
### 4.14  
καὶ συνῆψαν, καὶ συνετρίβησαν τὰ ἔθνη καὶ ἔφυγον εἰς τὸ πεδίον.  
### 4.15  
οἱ δὲ ἔσχατοι πάντες ἔπεσαν ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐδίωξαν αὐτοὺς ἕως Γασήρων καὶ ἕως τῶν πεδίων τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἀζώτου καὶ Ἰαννείας, καὶ ἔπεσαν ἐξ αὐτῶν εἰς ἄνδρας τρισχιλίους.  
### 4.16  
Καὶ ἐπέστρεψεν Ἰούδας καὶ ἡ δύναμις ἀπὸ τοῦ διώκειν ὄπισθεν αὐτῶν,  
### 4.17  
καὶ εἶπεν πρὸς τὸν λαόν Μὴ ἐπιθυμήσητε τῶν σκύλων, ὅτι πόλεμος ἐξ ἐναντίας ἡμῶν,  
### 4.18  
καὶ Γοργίας καὶ ἡ δύναμις ἐν τῷ ὄρει ἐγγὺς ἡμῶν· ἀλλὰ στῆτε νῦν ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ πολεμήσατε αὐτούς, καὶ μετὰ ταῦτα λάβετε σκῦλα καὶ μετὰ παρρησίας.  
### 4.19  
ἔτι πληροῦντος Ἰούδου ταῦτα, ὤφθη μέρος τι ἐκκύπτον ἐκ τοῦ ὄρους.  
### 4.20  
καὶ ἴδεν ὅτι τετρόπωται, καὶ ἐνπυρίζουσιν τὴν παρεμβολήν· ὁ γὰρ καπνὸς ὁ θεωρούμενος ἐνεφάνιζε τὸ γεγονός.  
### 4.21  
οἱ δὲ ταῦτα συνειδότες ἐδειλώθησαν σφόδρα· συνιδόντες δὲ καὶ τὴν Ἰούδα παρεμβολὴν ἐν τῷ πεδίῳ ἑτοίμην εἰς παράταξιν,  
### 4.22  
ἔφυγον πάντες εἰς γῆν ἀλλοφύλων.  
### 4.23  
καὶ Ἰούδας ἀνέστρεψεν ἐπὶ τὴν σκυλίαν 6 τρισχιλιους V* | μαχαιρας U+05D0V | καθως] ως U+05D0V 7 ειδον U+05D0V | τεθωρα- U+05D0V κισμενην (-κειμ. U+05D0* -κεισμ. U+05D0c)] pr και U+05D0 | διδακτοι] διακτοι A 8 φοβησθε Vᵃ | δειλωθητε (διωθηται A)] εδεσθητε U+05D0 9 εδιωξεν] εδιωκεν U+05D0 εδιωξαν A 10 βοησομεν U+05D0 11 om και σωζων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 12 ιδαν] ειδον U+05D0V | εχομενους] ερχομενους U+05D0 13 εξηλθον U+05D0V | Ιουδου (-λου A)] Ιουδαν U+05D0 (incep τ U+05D0* improb τ et ν U+05D0?) Ιουδα V 15 επεσον (1°) V Γαζηρων U+05D0V |Ιουδαιας] Ιδουμαιας U+05D0 | Ιαννειας] Ιαμινειας U+05D0* Ιαμνειας U+05D0? Ιαμνιας V | εξ αυτων sup ras Aa (om εξ A*ᵛⁱᵈ) 16 απεστρεψεν U+05D0V 18 αυτους] incep ε U+05D0*(improbU+05D0¹) σκυλα] pr τα U+05D0 | om και 5⁰ U+05D0V 19 Ιουδου (-λου A)] Ιουδα U+05D0V | ωφθη… εκκυπτον] μερος ι ωφθη εκκυπτω U+05D0* (-π το U+05D0c.b vid V) V 20 ειδεν U+05D0 ειδον V τετροπωνται U+05D0V εμπυριζουσι V | ενεφανιζεν U+05D0V* 21 συνειδοτες] συνειδοντες U+05D0V*vid om και U+05D0 23 επι] εις | V σκυλειαν Vᵃ A τῆς παρεμβολῆς· καὶ ἔλαβεν χρυσίον καὶ ἀργύριον πολὺ καὶ ὑάκινθον καὶ πορφύραν καὶ θαλασσίαν καὶ πλοῦτον μέγαν.  
### 4.24  
καὶ ἐπιστρέψαντες ὕμνουν καὶ ηὐλόγουν εἰς οὐρανόν Ὅτι καλὸν εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,  
### 4.25  
καὶ ἐγενήθη σωτηρία μεγάλη τῷ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  
### 4.26  
Ὅσοι δὲ τῶν ἀλλοφύλων διεσώθησαν, παραγενηθέντες ἀπήγγειλαν τῷ Λυσίᾳ πάντα τὰ συμβεβηκότα.  
### 4.27  
ὁ δὲ ἀκούσας πάντα συνεχύθη καὶ ἠθύμει, ὅτι οὐχ οἷα ἤθελεν τοιαῦτα γέγονεν τῷ Ἰσραήλ, καὶ οὐχ οἷα ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἐξέβη.  
### 4.28  
Καὶ ἐν τῷ ἐρχομένῳ ἐνιαυτῷ συνελόχησεν ἀνδρῶν ἐπιλέκτων ἑξήκοντα χιλιάδας καὶ πεντακισχιλίαν ἵππονο, ὥστε ἐκπολεμῆσαι αὐτούς.  
### 4.29  
καὶ ἦλθον εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ παρενέβαλον ἐν Βεθσούροις, καὶ συνήντησεν αὐτοῖς Ἰούδας ἐν δέκα χιλιάσιν ἀνδρῶν.  
### 4.30  
καὶ ἴδεν τὴν παρεμβολὴν ἰσχυράν, καὶ προσηύξατο καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς εἶ ὁ σωτὴρ Ἰσραήλ, ὁ συντρίψας τὸ ὅρμημα τοῦ δυνατοῦ ἐν χειρὶ τοῦ δούλου σου Δαυείδ, καὶ παρέδωκας τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων εἰς χεῖρας Ἰωνάθου υἱοῦ Σαοὺλ καὶ τοῦ αἴροντος τὰ σκεύη αὐτοῦ.  
### 4.31  
σύνκλεισον τὴν παρεμβολὴν ταύτην εἰς χεῖρας λαοῦ σου Ἰσραήλ, καὶ αἰσχυνθήτωσαν ἐπὶ τῇ δυνάμει καὶ τῇ ἵππῳ αὐτῶν.  
### 4.32  
δὸς αὐτοῖς δειλίαν, καὶ τῆξον θράσος ἰσχύος αὐτῶν, καὶ σαλευθήτωσαν τῇ συντριβῇ αὐτῶν.  
### 4.33  
κατάβαλε αὐτοὺς ῥομφαίᾳ ἀγαπώνταων σε, καὶ αἰνεσάτωσάν σε πάντες οἱ ἰδόντες τὸ ὄνομά σου ἐν ὕμνοις.  
### 4.34  
καὶ συνέβαλλον ἀλλήλοις, καὶ ἔπεσον ἐκ τῆς παρεμβολῆς Λυσίου εἰς πεντακισχιλίους ἄνδρας, καὶ ἔπεσαν ἐξ ἐναντίας αὐτῶν.  
### 4.35  
ἰδῲν δὲ Λυσίας τὴν γενομένην τροπὴν τῆς αὐτοῦ συντάξεως, τῆς δὲ Ἰούδα τὸ γεγενημένον θάρσος, καὶ ὡς ἕτοιμοί εἰσιν ἢ ζῆν ἢ τεθνηκέναι γενναίως, ἀπῆρεν εἰς Ἀντιοχίαν· καὶ ἐξενολόγει, καὶ πλεοναστὸν πάλιν γενηθέντα παραγενέσθαι εἰς τὴν Ἰουδαίαν.  
### 4.36  
Εἶπεν δὲ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰδοὺ U+05D0V23 ελαβον U+05D0V | χρυσιον] + πολυ U+05D0V | πολυν A om U+05D0V | ακινθον V* (υακ. V1) | και πορφυραν και θαλ.] πορφ. θαλ. U+05D0* και πορφ. θαλ. U+05D0c.a V 24 επι- στραφεντες U+05D0V | ευλογουν U+05D0V | εις 2⁰] pr οτι U+05D0V 25 τω Ισραηλ] pr εν U+05D0 26 συμβεβηβοτα (sic) A 27 om παντα U+05D0V | om και ηθ. V | γεγονεν] εγε- γονει U+05D0 (-νι U+05D0*) V | om ουχ 2⁰U+05D0 | αυτω ενετειλατο U+05D0 (-τιλ.) V | εξεβη] pr ουκ U+05D0 28 συνελοχησεν] συνευδοκησεν U+05D0* (συνελοχ. U+05D0c.ᵃ) | χιλιαδα A* (-θας sic Aᵃ?) | πολεμησαι U+05D0 29 ηλθεν U+05D0 | Ιδουμαιαν] Ιουδαιαν U+05D0 | παρενεβαλλον U+05D0* (-βαλον U+05D0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εν δεκα χιλιασιν] δεκα χειλιαδας εχων U+05D0 30 ειδον U+05D0V* ειδε Vᵃ προσηυξαντο και ειπον U+05D0 | ει] + κε V του δουλου] om του V* |Ιω- ναθαν Vᵃ 31 συγκλ. Vᵃ εις χειρας] εν χειρι U+05D0 (χιρ.) V 33 om σε 2° V ειδοτες U+05D0V 34 συνεβαλον V | επεσαν] επεσον U+05D0V 35 συνταξεως] παρατ. V η 1⁰] ει U+05D0 | τεθναναι V | Αντιοχειαν V | γεννηθεντα A | |παραγει- νεσθαι U+05D0 παραγιν. V συνετρίβησαν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν· ἀναβῶμεν καθαρίσαι τὰ ἅγια καὶ ἐνκαινίσαι.  
### 4.37  
καὶ συνήχθη ἡ παρεμβολὴ πᾶσα, καὶ ἀνέβησαν εἰς ὄρος Σιών.  
### 4.38  
καὶ ἴδον τὸ ἁγίασμα ἡμῶν ἠρημωμένον, καὶ τὸ θυσιαστήριον βεβηλωμένον, καὶ τὰς πύλας κατακεκαυμένας, καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς φυτὰ πεφυκότα ὡς ἐν δρυμῷ ἢ ὡς ἐν ἑνὶ τῶν ἀρέων, καὶ τὰ παστοφόρια καθῃρημένα.  
### 4.39  
καὶ διέρρηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐκόψαντο κοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπέθεντο σποδὸν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν.  
### 4.40  
καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν τῶν σημασιῶν, καὶ ἐβόησαν εἰς οὐρανόν.  
### 4.41  
τότε ἐπέταξεν Ἰούδας ἀνδράσιν πολεμεῖν τοὺς ἐν τῇ ἄκρα, ἕως καθαρίσῃ τὰ ἅγια.  
### 4.42  
Καὶ ἐπέλεξεν ἱερεῖς ἀμώμους θελητὰς νόμου·  
### 4.43  
καὶ ἐκαθάρισαν τὰ ἅγια, καὶ ἦραν τοὺς λίθους τοῦ μιασμοῦ εἰς τόπον ἀκάθαρτον.  
### 4.44  
καὶ ἐβουλεύσαντο περὶ τοῦ θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαυτώσεως τοῦ βεβηλωμένου, τί αὐτῷ ποιήσωσιν.  
### 4.45  
καὶ ἔπεσεν αὐτοῖς βουλὴ ἀγαθή, καθελεῖν αὐτό, μή ποτε γένηται αὐτοῖς εἰς ὄνειδος, ὅτι ἐμίαναν τὰ ἔθνη αὐτό· καὶ καθεῖλον τὸ θυσιαστήριον.  
### 4.46  
καὶ ἀπέθεντο τοὺς λίθους ἐν τῷ ὄρει τοῦ οἰκου ἐν τόπῳ ἐπιτηδείῳ, μέχρι τοῦ παραγενηθῆναι προφήτην τοῦ ἀποκριθῆναι περὶ αὐτῶν.  
### 4.47  
καὶ ἔλαβον λίθους ὁλοκλήρους κατὰ τὸν νόμον, καὶ ᾠκοδόμησαν θυσιαστήριον καινὸν κατὰ τὸ πρότερον.  
### 4.48  
καὶ ᾠκοδόμησαν τὰ ἅγιὰ καὶ τὰ ἐντὸς τοῦ οἴκου, καὶ τὰς αὐλὰς ἡγίασεν.  
### 4.49  
καὶ ἐποίησαν τὰ σκεύη τὰ ἅγια καινά, καὶ εἰσήνεγκαν τὴν λυχνίαν καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυμιαμάτων καὶ τὴν τράπεζαν εἰς τὸν ναόν.  
### 4.50  
καὶ ἐθυμίασαν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἐξῆψαν τοὺς λύχνους τοὺς ἐπὶ τῆς λυχνίας· καὶ ἐφαίνοσαν ἐν τῷ ναῷ.  
### 4.51  
καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἄρτους, καὶ ἐξεπέτασαν τὰ καταπετάσματα· καὶ ἐτέλεσαν πάντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησαν.  
### 4.52  
Καὶ ὤρθρισαν τὸ πρωὶ τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἐνάτου· οὗτος ὁ μὴν Χασελεὺ τοῦ ὀγδόου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἔτους.  
### 4.53  
καὶ ἀνήνεγκαν θυσίαν κατὰ τὸν νόμον ἐπὶ τὸ θυήιαγνήριον τῶν 36 αναβωμεν καθαρισαι] αναβαται καθαρισαται U+05D0* αναβωμεν κ καθαρισωμεν U+05D0V U+05D0c.a | ενκαινισαι (εγκ. V)] ενκαινισωμον U+05D0c.a 38 ειδον U+05D0Vᵃ | om ημων U+05D0V | πυλας] θυρας U+05D0 | om εν 3° U+05D0V 39 διερρηξαν] ερρηξαν U+05D0 | om επι την κεφαλην αυτων U+05D0 40 επεσαν U+05D0V | σημασιων] σημιων U+05D0 | ουρανον] pr τον V 41 καθαρισει Vᵃ 42 επελεξεν] επελεξατο U+05D0V | ιερις U+05D0 44 αυτω] αυτο U+05D0 | ποιησουσιν V 45 αυτοις 1⁰] αυτος U+05D0* -τοις U+05D0c) | ονειδισμον V 46 επεθεντο V 47 ελαβον U+05D0] ελαβεν AV | ωκοδομησαν U+05D0c.a] ωκοδομησεν U+05D0*A V 48 ηγιασαν U+05D0 49 τα σκευη τα αγια] σκευη αγ. U+05D0V 50 εφαινον U+05D0V 52 τω πρωι V* vid | om του ενατου U+05D0 | εννατου Va | Χασαλευ U+05D0* (-σελευ U+05D0?) Χας· ελεου A | του 3⁰] ετους U+05D0?| ογδοου…εκατοστου] η΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 | om ετους U+05D0 Α ὁλοκαυτωμάτων τὸ καινὸν ὃ ἐποίησαυ·  
### 4.54  
κατὰ τὸν καιρὸν κατὰ τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἐβεβήλωσαν αὐτὸ τὰ ἔθνη, ἐν ἐκείνῃ ἐνεκαινίσθη ἐν ᾠδαῖς καὶ κιθάραις καὶ κινύραις καὶ ἐν κυμβάλοις.  
### 4.55  
καὶ ἔπεσον πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ πρόσωπον, καὶ προσεκύνησαν καὶ ηὐλόγησαν εἰς οὐρανὸν τὸν εὐοδώσαντα αὐτούς.  
### 4.56  
καὶ ἐποίησαν τὸν ἐγκαινιασμον τοῦ θυσιαστηρίου ἡμέρας ὀκτώ, καὶ προσήνεγκαν ὁλοκαυτώματα μετʼ εὐφροσύνης, καὶ ἔθυσαν θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνέσεως.  
### 4.57  
καὶ κατεκόσμησαν τὸ κατὰ πρόσωτπον τοῦ ναοῦ στεφάνοις χρυσοῖς καὶ ἀσπιδίσκαις, καὶ ἐνεκαίνισεν τὰς πύλας καὶ τὰ παστοφόρια, καὶ ἐθύρωσαν αὐτά.  
### 4.58  
καὶ ἐγενήθη εὐφροσύνη μεγάλη ἐν τῷ λαῷ σφόδρα, καὶ ἀπεστράφη ὄνειδος ἐθνῶν.  
### 4.59  
καὶ ἔστησεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσα ἐκκλησία Ἰσραήλ, ἵνα ἄγωνται ἡμέραι ἐγκαινισμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν ἐνιαυτὸν κατʼ ἐνιαυτὸν ἡμέρας ὀκτώ, ἀπὸ τῆς πέμπτης καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸς Χασελεύ, μετ᾿ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς.  
### 4.60  
καὶ ᾠκοδόμησαν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ τὸ ὄρος Σιών, κυκλόθεν τείχη ὑψηλὰ καὶ πύργους ἰσχυρούς, μή ποτε παραγενηθέντα τὰ ἔθνη καταπατήσωσιν αὐτά, ὡς ἐποίησαν τὸ πρότερον.  
### 4.61  
καὶ ἀπέταξαν ἐκεῖ δύναμιν τηρεῖν αὐτό, καὶ ὠχύρωσαν αὐτὸ τηρεῖν τὴν Βεθσουρά, τοῦ ἔχειν τὸν λαὸν ὀχύρωμα κατὰ πρόσωπον τῆς Ἰδουμαίας.  
### 5.1  
Καὶ ἐγένετο ὅτε ἤκουσαν τὰ ἔθνη κυκλόθεν ὅτι ᾠκοδομήθη τὸ θυσιαστήριον καὶ ἐνεκαινίσθη τὸ ἁγίασμα ὡς τὸ πρότερον, καὶ ὠργίσθη σφόδρα.  
### 5.2  
καὶ ἐβουλεύσαντο τοῦ ἆραι τὸ γένος Ἰακὼβ τοὺς ὄντας ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἤρξαντο τοῦ θανατοῦν ἐν τῷ λαῷ καὶ ἐξαίρειν.  
### 5.3  
καὶ ἐπολέμει Ἰούδας πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἠσαὺ ἐν τῇ Ἰοδαίᾳ τὴν Ἀκραβαττήνην, ὅτι περιεκάθηντο τὸν Ἰσραήλ· U+05D0V54 κατα 2⁰] pr και U+05D0V | εκεινη] τη ημερα U+05D0V | om εν 4⁰ U+05D0V 55 επε- σεν U+05D0V | ευλογησαν U+05D0V | αυτους] αυτοις U+05D0 56 ενκαινισμον U+05D0V | |ημερας οκτω…σωτηριου bis scr A | μετ] μετα U+05D0 57 om χρυσοις U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ασπιδισκας A | ενεκαινισαν U+05D0V | παστοφορια] παστορια A | εθυρωσαν] εθυσαν U+05D0* (εθυρ. U+05D0c.a) 58 μεγαλη ευφροσυνη U+05D0V | ονειδος] ονειδισμος U+05D0 (ονιδ.) V 59 εκκλησια] pr η U+05D0V | ημεραι εγκαινισμου] αι ημ. του ε καινισμου U+05D0 ημ. του εγκ. V | ενιαυτον 1⁰] ενιαυτου U+05D0* (-τον U+05D0c.a) 60 ισχυρους] υψηλους U+05D0* οχυ- ρους U+05D0c.a | V μη] pr και U+05D0 | καταπατησουσιν U+05D0V | αυτα] αυτο U+05D0c.a 61 απε- ταξεν U+05D0V | αυτο 1⁰] αυτα U+05D0* (-το U+05D0c.a) V | ωχυρωσεν U+05D0Vᵃ οχ. V* | αυτο 2⁰] αυτου U+05D0* (-τo U+05D0c.a, c.b) | Βαθσουρα U+05D0 Βαιθσ. V V 1 και εγενετο οτε] το οτε U+05D0* (κ εγεν. οτε U+05D0c.a) | οικοδομητο U+05D0* οικοδομηθη U+05D0c.a V* ωκ. Vᵃ | το θυσιαστηριον] om το U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ωργισθησαν U+05D0V 2 εβουλευσαντο] ωργισθησαν U+05D0* (εβουλ. U+05D0c.ᵃ) εβουλευοντο V | εν μεσω αυτων] αυτω εν μεσω U+05D0* αυτων εν μ. U+05D0c.a 3 Ιουδαια] Ιδουμαια U+05D0V | Ακραβαττανην U+05D0c.aV | Ισραηλ] Αμαληκ U+05D0* Ισλ U+05D0¹ (Αμ. uncis incl U+05D0¹ improb U+05D0c.a c.b) καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς πληγὴν μεγάλην, καὶ συνέστειλεν αὐτούς, καὶ A ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν.  
### 5.4  
καὶ ἐμνήσθη τῆς κακίας υἱῶν Βαιάν, οἳ ἦσαν τῷ λαῷ εἰς παγίδα καὶ εἰς σκάνδαλον ἐν τῷ ἐνεδρεύειν αὐτοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς.  
### 5.5  
καὶ διεκλείσθησαν ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τοὺς πύργους, καὶ παρέβαλεν ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτούς, καὶ ἐνεπύρισεν τοὺς πύργους αὐτῆς ἐν πυρὶ σὺν πᾶσιν τοῖς ἐνοῦσιν.  
### 5.6  
καὶ διεπέρασεν. ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἀμμών, καὶ εὗρεν χεῖρα κραταιὰν καὶ λαὸν πολύν, καὶ Τιμόθεον ἡγούμενον αὐτῶν.  
### 5.7  
καὶ συνῆψεν πρὸς αὐτοὺς πολέμους πολλούς, καὶ συνετρίβησαν πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς.  
### 5.8  
καὶ προκατέλαβε τὴν Ἰάζην καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, καὶ ἀνέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν.  
### 5.9  
Καὶ ἐπισυνήχθησαν τὰ ἔθνη τὰ ἐν τῇ Γαλααδίτιδι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοὺς ὄντας ἐπὶ τοῖς ὁρίοις αὐτῶν τοῦ ἐξᾶραι αὐτούς· καὶ ἔφυγον εἰς Δάθεμα τὸ ὀχύρωμα.  
### 5.10  
καὶ ἀπέστειλαν γράμματα πρὸς Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, λέγοντες Ἐπισυνηγμένα ἐστὶν ἐφʼ ἡμᾶς τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ ἡμῶν τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς,  
### 5.11  
καὶ ἑτοιμάζοντες ἐλθεῖν καὶ προκαταλαβέσθαι τὸ ὀχύρωμα εἰς ὃ κατεφύγομεν· καὶ Τιμόθεος ἡγεῖται τῆς παρεμβολῆς αὐτῶν.  
### 5.12  
νῦν οὖν ἐλθὼν ἐξελοῦ ἡμᾶς ἐκ χειρὸς αὐτῶν, ὅτι πέπτωκεν ἐξ ἡμῶν πλῆθος.  
### 5.13  
καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν οἱ ὄντες ἐν τοῖς Τονβίου τεθανάτωνται, καὶ αἰχμαλωτίκασι τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευήν, καὶ ἀπώλεσαν ἐκεῖ ὡς μίαν χιλιάδα ἀνδρῶν.  
### 5.14  
Ἔτι αἱ ἐπιστολαὶ ἀνεγινώσκοντο, καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι ἕτεροι παρεγένοντο ἐκ τῆς Γαλιλαίας διερρηχότες τὰ ἱμάτια, ἀπαγγέλλοντες κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα,  
### 5.15  
λέγοντες Ἐπισυνήχθη ἐπʼ αὐτοὺς ἐκ Πτολεμαίδος καὶ Τύρου καὶ Σιδῶνος καὶ πᾶσα Γαλιλαίᾳ ἀλλοφύλων, τοῦ ἐξαναλῶσαι ἡμᾶς.  
### 5.16  
Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰούδας καὶ ὁ λαὸς τοὺς λόγους τούτους, ἐπισυνήχθη ἐκκλησία μεγάλη βουλεύεσθαι τί ποιήσωσιν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν 3 επαταξαν U+05D0 | σκυλα U+05D0V] αγκυλα A | υιων] υμων V* (υι. V¹) | om εις U+05D0V 2° U+05D0V 5 διεκλεισθησαν] συνεκλεισθησαν U+05D0 (-κλισθ.) V | αυτου] αυτους AV | παρεβαλεν] παρενεβαλεν U+05D0V | ενεπυρισε U+05D0Vᵃ | om εν πυρι V | ενουσιν] ενοι- κουσιν U+05D0c.a 6 πολυν] + και χειρα ισχυρα | U+05D0V 8 προκατελαβετο U+05D0V | Ιαζην] Ιαζηρ U+05D0V | ανεστρεψαν U+05D0 | Ιουδαιαν] Ιδουμαιαν V 9 τα εθνη] pr εις U+05D0 | Γαλααδιτι A Γαλααδ U+05D0V | επι 2⁰] εν V | Δαθαιμα U+05D0 Δαμεθα V 10 εστιν] εισιν V | om εφ ημας U+05D0 | τα κυκλω] om τα U+05D0V 11 ετοιμαζονται U+05D0A? (-τε) | κατεφυγον U+05D0* (κατεφυγομεν U+05D0c.ᵃ) | ηγειτο V | παρεμβολης] δυνα- μεως U+05D0V 12 εξελθων V 13 om οντες U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | ηχμαλωτικασιν U+05D0*V -τενκασιν U+05D0c.ᵃ (superscr ευ postea ras U+05D0?) | om αυτων bis U+05D0 : 2⁰, V | ως] ωσει U+05D0 (-σι U+05D0* -σει U+05D0c.ᵃ) | χιλιαδα (-αδαν (sic) sup ras Aᵃ)] χιλιαρχιαν U+05D0V 14 αι επιστολαι] om αι U+05D0 | ανεγιγνωσκοντο U+05D0 | διερρηχοντες (sic) V 15 επι. συνηχθαι U+05D0V | Σειδωνος U+05D0 | πασαν Γαλιλαιαν AV 16 om βουλευε- σθαι U+05D0* (hab U+05D0c.b (vid) βουλευσασθαι V | ποιησουσιν V | τοις αδ.] τοι αδ. A* (ς superscr A¹) A τοῖς οὖσιν ἐν θλίψει καὶ πολεμουμένοις ὑπʼ αὐτοῦ.  
### 5.17  
καὶ εἶπεν Ἰούδας Σίμωνι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἐπίλεξον σεαυτῷ ἄνδρας. καὶ πορεύου καὶ ῥῦσαι τοὺς ἀδελφούς σου ἐν τῇ Γαλιλαία· ἐγὼ δὲ καὶ Ἰωναθὰν ὁ ἀδελφός μου πορευσόμεθα εἰς τὴν Γαλααδῖτιν.  
### 5.18  
καὶ κατέλειπεν Ἰώσηφον τὸν τοῦ Ζαχαρίου καὶ Ἀζαρίαν ἡγούμενον τοῦ λαοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων τῆς δυνάμεως ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ εἰς τήρησιν·  
### 5.19  
καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς λέγων ΙΙρόστητε τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ συνάψητε πόλεμον πρὸς τὰ ἔθνη ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι ἡμᾶς.  
### 5.20  
καὶ ἐμερίσθησαν Σίμωνι ἄνδρες τρισχίλιοι τοῦ πορευθῆναι εἰς τὴν Γαλιλαίαν, Ἰούδᾳ δὲ ἄνδρες ὀκτακισχίλιοι εἰς τὴν Γαλααδῖτιν.  
### 5.21  
Καὶ ἐπορεύθη Σίμων εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ συνῆψεν πολέμους πολλοὺς πρὸς τὰ ἔθνη· καὶ συνετρίβη τὰ ἔθνη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ.  
### 5.22  
καὶ ἐδίωξεν αὐτοὺς ἕως τῶν πόλεων Πτολεμαίδος· καὶ ἔπεσον ἐκ τῶν ἐθνῶν εἰς τρισχιλίους ἄνδρας, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν.  
### 5.23  
καὶ παρέλαβεν αὐτοὺς ἐκ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐν Ἀρβάκτοις σὺν ταῖς γυναιξὶν καὶ τοῖς τέκνοις, καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτοῖς, καὶ ἤγαγον εἰς τὴν Ἰουδαίαν μετʼ εὐφροσύνης μεγάλης.  
### 5.24  
Καὶ Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος καὶ Ἰωναθὰν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ.  
### 5.25  
καὶ συνήντησαν τοῖς Ναβαταίοις, καὶ ἀπήντησαν αὐτοῖς εἰρηνικῶς, καὶ διηγήσαντο αὐτοῖς ἅπαντα τὰ συμβεβηκότα τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν ἐν τῇ Γαλααδίτιδι·  
### 5.26  
καὶ ὅτι πολλοὶ ἐξ αὐτῶν συνειλημμένοι εἰσὶν εἰς Βοσσορὰ καὶ Βοσσόρ, ἐν Ἀλάμοις, Κασφώρ, Μακέβ, καὶ Καρνέιν· πᾶσαι αἱ πόλεις αὗται ὀχυραὶ καὶ μεγάλαι.  
### 5.27  
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς πόλεσιν τῆς Γαλααδίτιδος εἰσὶν συνειλημμένοι· εἰς αὔριον τάσσονται παρεμβαλεῖν ἐπὶ τὰ ὀχυρώματα, καὶ καταλαβέσθαι καὶ ἐξᾶραι πάντας αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.  
### 5.28  
καὶ ἀπέστρεψεν Ἰούδας καὶ ἡ παρεμβολὴ U+05D0V16 πολεμουμενους V | αυτου] αυτων U+05D0V 17 επιλεξαι V | om σου U+05D0 | εν τη Γ.] pr τους U+05D0V | εγω] λεγω U+05D0* (improb postea ras U+05D0?) | Ιωναθας U+05D0 | μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c.ᵃ) | Γαλααδειτιν U+05D0 18 κατελιπεν U+05D0 | Ιωσηπον U+05D0 -σιππ. Va -σηππ. Vᵃ 19 αυτοις] τω λαω V 20 Σιμων U+05D0 |οκτακισχιλιοι] Η ?? H ?? U+05D0* η΄ U+05D0c.ᵃ, c.b | Γαλααδειτιν U+05D0 Γαλαδιτν V* -δητιν Vᵃ 21 om πολους V | προς] εις V 22 των πολεων] της πυλης U+05D0V | ελαβον U+05D0V 23 παρελαβον U+05D0V | αυτους] τους U+05D0V | Αριανοις U+05D0* (Αρβακτοις U+05D0c.ᵃ) Αρβατνοις V -βαταν. Vᵃ ηγαγεν U+05D0 24 ο αδελφος] om ο U+05D0* (superscr U+05D0¹) 25 Ναβαταιοις] αναβαταις οι U+05D0 Αναβατταιοις V | ιρηνικοις U+05D0* (-ικως U+05D0c.ᵃ) | α- παντα] παντα U+05D0 | συνβαντα U+05D0 | Γαλααδειτι U+05D0 -διτι V 26 om οτι V |συνι- λημμ. U+05D0* συνιληγμ. U+05D0c.a | Βοσορα U+05D0 Bοσορρα V | Βοσσορ] Βοσορ U+05D0V* -σωρ Vᵃ | Αλεμοις U+05D0*Aλειμοις U+05D0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) Αλιμ. V | Κασφω U+05D0* (Κασφωρ U+05D0c.a) και Σκαφω V | Μακεδ U+05D0* V και Μακεδ U+05D0c.a | Καρναιδ᾿ U+05D0V | πασαι αι πολεις αυται] αυται αι πολεις U+05D0* V πασαι αυται αι πολ. U+05D0c.a | πολις A 27 λοιπαις] αλλαις U+05D0 | Γαλααδειτ, U+05D0 | συνειληγμ. U+05D0c.a | παρεμβαλλειν U+05D0 | αυτους] τουτους U+05D0V αὐτοῦ ὁδὸν εἰς τὴν ἔρημον εἰς Βοσὸρ ἄφνω· καὶ κατελάβετο τὴν A πόλιν, καὶ ἀπέκτεινεν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν στόματι ῥομφαίας, καὶ ἔλαβεν πάντα τὰ σκῦλα αὐτῶν, καὶ ἐνέπρησεν αὐτὴν πυρί  
### 5.29  
καὶ ἀπῆρεν ἐκεῖθεν νυκτός, καὶ ἐπορεύετο ἕως ἐπὶ τὸ ὀχύρωμα.  
### 5.30  
καὶ ἐγένετο ἑωθινή, καὶ ἦραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν καὶ ἰδοὺ λαὸς πολὺς οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός, αἴροντες κλίμακας καὶ μηχανὰς καταλαβέσθαι τὸ ὀχύρωμα· καὶ ἐπολέμουν αὐτούς.  
### 5.31  
καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτι ἦρκται ὁ πόλεμος, καὶ ἡ κραυγὴ τῆς πόλεως ἀνέβη ἕως οὐρανοῦ σάλπιγξιν καὶ κραυγῇ μεγάλῃ·  
### 5.32  
καὶ εἶπεν τοῖς ἀνδράσιν τῆς δυνάμεως Πολεμήσατε σήμερον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν.  
### 5.33  
καὶ ἐξῆλθεν ἐν τρισὶν ἀρχαῖς ἐξόπισθεν αὐτῶν· καὶ ἐσάλπισεν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐβόησαν ἐν προσευχῆ.  
### 5.34  
καὶ ἐπέγνω ἡ παρεμβολὴ Τιμοθέου ὅτι ὁ Μακκαβαός ἐστιν, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς πληγῇ μεγάλῃ· καὶ ἔπεσον ἐξ αὐτῶν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰς ὀκτακισχιλίους ἄνδρας.  
### 5.35  
καὶ ἀπέκλινεν εἰς Μααφὰ καὶ ἐπολέμησεν αὐτήν, καὶ κατελάβετο αὐτὴν καὶ ἀπέκτεινεν πᾶν ἀρσενικὸν αὐτῆς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῆς, καὶ ἐνέπρησει αὐτὴν ἐν πυρί.  
### 5.36  
ἐκεῖθεν ἀπῆρεν καὶ προκατελάβετο τὴν Χασφώθ, Μακέδ, Βοσόρ, καὶ τὰς λοιπὰς πόλεις τῆς Γαλααδίτιδος.  
### 5.37  
δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα συνήγαγεν Τιμόθεος παρεμβολὴν ἄλλην, καὶ παρενέβαλεν κατὰ πρόσωπον Ῥαφὼν ἐκ πέραν τοῦ χειμάρρου.  
### 5.38  
καὶ ἀπέστειλεν Ἰούδας κατασκοπῆσαι τὴν παρεμβολήν· καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ λέγοντες Ἐπισυνηγμένοι εἰσὶν πρὸς αὐτοὺς πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ ὑμῶν, δύναμις πολλὴ σφόδρα.  
### 5.39  
καὶ Ἄραβες μεμίσθωνται εἰς βοήθειαν αὐτοῖς, καὶ παρεμβάλλουσιν πέραν τοῦ χειμάρρου, ἕτοιμοι τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ σέ εἰς πόλεμον. καὶ ἐπορεύθη Ἰούδας εἰς συνάντησιν αὐτῶν.  
### 5.40  
καὶ εἶπεν Τιμόθεος τοῖς ἄρχουσιν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἐν τῷ ἐγγίζειν Ἰούδαν καὶ τὴν παρεμβυλὴν αὐτοῦ 28 εις Βοσορ αφνω] Bοσορα αφ ων U+05D0* Βοσοραʼ αφνω U+05D0c.b Bοσορʼ ρααφων V* U+05D0V Bοσωρʼ ρ. Vᵃ | απεκτινε U+05D0 -κτεινε Vᵃ | ενεπρησαν U+05D0 29 επορευοντο U+05D0 | εως] ως V 30 εωθινη] pr τη U+05D0c.a | om και 2⁰ U+05D0 | om ου ουκ ην αριθμος U+05D0* | (hab U+05D0c.b) | ου] ος A 31 ειδεν U+05D0Vᵃ | εως ουρανου] ε in mg, ου 2° sup ras, τ post εως superscr Aᵃ | σαλπιγξιν] η σαλπιγξ U+05D0* και σαλπιγξ U+05D0c.a 32 ημων] υμων (ημ. U+05D0c.b) 33 εσαλπισαν U+05D0V | ταις σαλπ.] pr εν V |και εβοησαν] pr και εβοησαν ταις σαλπιγξιν U+05D0* (improb U+05D0c.a) 34 ο Μακκα- βαιος] om ο U+05D0V | πληγην μεγαλην U+05D0V | οκτακισχιλιους] τρισχιλιους δεκα U+05D0* (οκτακισχ. U+05D0c.b) 35 Μαφα U+05D0 36 κατελαβετο V | Χασφων U+05D0 Κασφων V | Βοσορ (-σωρ Vᵃ)] pr και U+05D0V| πολις A | Γαλααδειτιδος U+05D0 37 ρημα V* (-ματα V¹) | Ραφελ V fort | περαν] προσωπου U+05D0 38 κατασκοπευσαι U+05D0V | | επισυνηγμενα U+05D0V | αυτους] αυτον U+05D0 | υμων] ημων U+05D0V | δυναμιν πολλιν V* (-λλην Vᵃ) 39 Αραβας U+05D0V | παρενβαλουσιν U+05D0* (παρενβαλλ.U+05D0c.a) παρεμβαλουσι Vᵃ A ἐπὶ τὸν χειμάρρουν τοῦ ὕδατος Ἐὰν διαβῇ πρὸς ἡμᾶς πρότερος, οὐ δυνησόμεθα ὑποστῆναι αὐτόν, ὅτι δυνάμενος δυνήσεται πρὸς ἡμᾶς.  
### 5.41  
ἐὰν δὲ δειλωθῇ καὶ παρεμβάλῃ πέραν τοῦ ποταμοῦ, διαπεράσομεν πρὸς αὐτόν.  
### 5.42  
ὡς δὲ ἤγγισεν Ἰούδας ἐπὶ τὸν χειμάρρουν τοῦ ὕδατος, ἔστησεν τοὺς γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπὶ τοῦ χειμάρρου, καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς, λέγων Μὴ ἀφῆτε ἄνθρωπον παρεμβαλεῖν, ἀλλὰ ἐρχέσθωσαν πάντες εἰς τὸν πόλεμον.  
### 5.43  
καὶ διεπέρασεν πρὸς αὐτοὺς πρότερον, καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ συνετρίβησαν πρὸ προσώπου αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἔριψαν πάντα τὰ ὅπλα αὐτῶν, καὶ ἔφυγον εἰς τὸ τέμενος ἐν Καρνάιν.  
### 5.44  
καὶ προκατελάβοντο τὴν πόλιν, καὶ τὸ τέμενος ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ σὺν πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν αὐτῷ· καὶ ἐτροπώθη ἡ Καρνάιν, καὶ οὐκ ἐδύνατο ἔτι ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον Ἰούδα.  
### 5.45  
Καὶ συνήγαγεν Ἰούδας πάντα Ἰσραὴλ τοὺς ἐν τῇ Γαλααδίτιδι ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευὴν, παρεμβολὴν μεγάλην σφόδρα, ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα.  
### 5.46  
καὶ ἦλθον ἕως Ἐφρών, καὶ αὕτη ἡ πόλις μεγάλη ἡ τῆς εἰσόδου, ἰσχυρὰ σφόδρα· οὐκ ἦν ἐκκλῖναι ἀπʼ αὐτῆς δεξιὰν ἢ ἀριστεράν, ἀλλ᾿ ἢ διὰ μέσου αὐτῆς πορεύεσθαι.  
### 5.47  
καὶ ἀπέκλεισαν αὐτοὺς οἱ ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐνέφραξαν τὰς πύλας λίθοις.  
### 5.48  
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς Ἰούδας λόγοις εἰρηνικοῖς λέγων Διελεύσομαι εἰς τὴν γῆν σου, τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν ἡμῶν· καὶ οὐδεὶς κακοποιήσει ὑμᾶς, πλὴν τοῖς ποσὶν παρελευσόμεθα. καὶ οὐκ ἠβούλοντο ἀνοῖξαι αὐτῷ.  
### 5.49  
καὶ ἐπέταξεν Ἰούδας κηρῦξαι ἐν τῇ παρεμβολῇ τοῦ παρεμβαλεῖν ἕκαστον ἐν ᾧ ἐστιν τόπῳ.  
### 5.50  
καὶ παρενέβαλον οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως. καὶ ἐπολέμησαν τὴν πόλιν ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ ὅλην τὴν νύκτα, καὶ παρεδόθη ἡ πόλις ἐν χερσὶν αὐτοῦ.  
### 5.51  
καὶ ἀπώλεσεν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν στόματι ῥομφαίας, καὶ ἐξεφίζωσευ αὐτήν, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα τῆς πόλεως, καὶ διῆλθεν διὰ τῆς πόλεως ἐπάνω τῶν U+05D0V41 δειλανθη U+05D0 | παρενβαλη U+05D0| διαπε ρασομεν (sic) A | αυτον] + και δυνη- σομεθα προς αυτο | U+05D0 + κ. δ. αυτον V 42 του υδ.] pr κ ενετειλα V* (improb Va⁽ᵛⁱᵈ⁾) | ανθρωπον] pr παντα U+05D0 | παρεμβαλλειν U+05D0 43 προς] επ U+05D0 | προ- τερος U+05D0 | om αυτου 1° U+05D0V | εμπροσθεν] οπισθεν U+05D0V | αυτου 3⁰] αυτων U+05D0 |om παντα 1⁰ U+05D0 | ερριψαν U+05D0V | om παντα 2ᵇ U+05D0V | om εν V 44 om εν 1° V | om ουσιν U+05D0V | om η U+05D0V | ηδυναντο U+05D0V 45 τω] Γαλααδειτιδι U+05D0* (τη Γ. U+05D0c.ᵃ) 46 αυτπολις V* αυτη π. V¹ | η της εισοδου] επι της οδου U+05D0V | ισχυρα] οχυρας (οχυρα U+05D0c.ᵃ V) U+05D0 | δεξια V | αριστερα Vᵃ 48 απεστειλε Va | λογους ειρηνικους V | διελευσομεθα U+05D0V | εις την γην (1⁰)] δια της γης U+05D0V | om του U+05D0 | υμων U+05D0* (ημ. U+05D0c.ᵃ) | αυτω] αυτοις incep U+05D0* (-τω U+05D0¹) 49 επαταξεν U+05D0* (επετ. U+05D01. c.b) | κηρυξαι] pr του U+05D0 | παρεμβαλειν] πα sup ras Aa | εκαστος V | τροπω U+05D0* (τοπ. U+05D0c.ᵇ) 50 πολεως] δυναμεως U+05D0V | επολεμησεν U+05D0 | χερσιν] χιρι U+05D0 | αυτων V 51 κυλα V* (σκ. V¹) | της πολεως (1⁰)] αυτης U+05D0V ἀπεκταμμένων.  
### 5.52  
καὶ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην εἰς τὸ πεδίον τὸ A μέγα κατὰ πρώσωπον Βαιθσάν.  
### 5.53  
καὶ ἦν Ἰούδας ἐπισυνάγων τοὺς ἐσχατίζοντας καὶ παρακαλῶν τὸν λαὸν κατὰ πᾶσαν τὴν ὁδόν, ἕως ἦλθεν εἰς γῆν Ἰούδα.  
### 5.54  
καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸ ὄρος Σιὼν ἐν εὐφροσύνῃ καὶ χαρᾷ· καὶ προσήγαγον ὁλοκαυτώματα, ὅτι οὐκ ἔπεσεν ἐξ αὐτῶν οὐθεὶς ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι ἐν εἰρήνῃ.  
### 5.55  
Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αἷς ἦν Ἰούδας καὶ Ἰωναθὰν ἐν τῇ Γαλαάδ, καὶ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κατὰ πρόσωπον Πτολεμαίδος,  
### 5.56  
ἤκουσεν Ἰωσὴφ ὁ τοῦ Ζαχαρία καὶ Ζαχαρίας ἄρχοντες τῶν δυνάμεων τῶν ἀνδραγαθέσεων καὶ τοῦ πολέμου οἶα ἐποίησαν·  
### 5.57  
καὶ εἶπαν Ποιήσομεν καὶ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ὄνομα, καὶ πορευθῶμεν πολεμῆσαι πρὸς τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ ἡμῶν.  
### 5.58  
καὶ παρήγγειλαν τοῖς ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς μετʼ αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ἐπὶ Ἰαμνίαν.  
### 5.59  
καὶ ἐξῆλθεν Γοργίας ἐκ τῆς πόλεως, καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς συνάντησιν αὐτοῖς εἰς πόλεμον.  
### 5.60  
καὶ ἐτροπώθη Ἰώσηφος καὶ Ἀζαρίας. καὶ ἐδιώχθησαν ἕως τῶν ὁρίων τῆς Ἰουδαίας καὶ ἔπεσον ἐν τῇ ἡμἐρᾳ ἐκείνῃ ἐκ τοῦ λαοῦ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς δισχιλίους ἄνδρας·  
### 5.61  
καὶ ἐγενήθη τροπὴ μεγάλη ἐν τῷ λαῷ, ὅτι οὐκ ἤκουσαν Ἰούδου καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, οἰόμενοι ἀνδραγαθῆσαι αὐτόν.  
### 5.62  
αὐτοὶ δὲ οὐκ ἦσαν ἐκ τοῦ σπέρματος τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων, οἷς ἐδόθη σωτηρία Ἰσραὴλ διὰ χειρὸς αὐτῶν.  
### 5.63  
καὶ ὁ ἀνήρ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐδοξάσθησαν σφόδρα ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἐθνῶν πάντων, οὗ ἡκούετο τὸ ὄνομα αὐτῶν·  
### 5.64  
καὶ ἐπισυνήγοντο πρὸς αὐτοὺς εὐφημοῦντες.  
### 5.65  
Καὶ ἐξῆλθεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπολέμουν τοὺς υἱοὺς Ἠσοὺ ἐν τῇ γῇ τῇ πρὸς νότον, καὶ ἐπάταξεν τὴν Χεβρὼν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῆς· καὶ καθεῖλεν τὸ ὀχύρωμα αὐτῆς, καὶ τοὺς πύργους αὐτῆς ἐνεπύρισεν κυκλόθεν.  
### 5.66  
καὶ ἀπῆρεν τοῦ πορευθῆναι εἰς γῆν ἀλλοφύλων, καὶ διεπορεύετο τὴν Σαμαρίαν.  
### 5.67  
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔπεσαν ἱερεῖς πολέμῳ βουλομένου αὐτοῦ ἀνδραγαθῆσαι, ἐν τῷ αὐτὸν ἐξελθεῖν εἰς τὸν πόλεμον ἀβουλεύτως.  
### 5.68  
καὶ 51 απεκτανμενων U+05D0 -κταμ. V* (-κταμμ. Vᵃ) 54 το ορος] om το U+05D0* (hab U+05D0V U+05D0c.a) V 55 αις] pr εν U+05D0 | τη 1⁰] γη U+05D0V 56 Ζαχαριου U+05D0V |Ζαχαριας] Αζαριας V | της δυναμεως U+05D0 | της δυναμεως μετ αυτων V | ανδραγαθιων U+05D0V¹⁽vid) 57 ειπον U+05D0V | ποιησωμεν U+05D0V | εαυτους A* (ι sup ras Aa) "| om και 3⁰U+05D0 | om πολε- μησαι V 58 παρηγγειλεν U+05D0 (-γιλ.) V | Αμνειαν U+05D0* Ιαμνειαν U+05D0c.ᵃ 59 αυτου] pr οι μετ V | εις συναντ. αυτ. εις πολ.] και ιστησιν αυτω πολ. V 60 ετρο- πωθης (sic) A | Ιωσηφος] Ιωσηφ ως U+05D0*vid Ιωσηπος U+05D0c.a | om του λαου V | του. 2⁰] om U+05D0 σου A 61 λαω] Ιηλ U+05D0c.a | Ιουδα U+05D0V | οιομενοις Vᵃ | om αυτον U+05D0V 62 αυτοι] ουτοι V | αυτοι δe ουκ ησαν | εκ sup ras et in mg Aa 63 εναντι U+05D0 | om αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 65 om αυτου U+05D0 (hab U+05D0(vid)) | τη προς] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | τα οχυρωματα U+05D0V 66 Σαμαρειαν V 67 επεσον U+05D0V |πολεμω] pr εν U+05D0 | βουλομενοι U+05D0* (-νου U+05D0c.a) | αυτου] του V | τον πολεμον] om τον U+05D0 A ἐξέκλινεν Ἰούδας εἰς Ἄζωτον γῆν ἀλλοφύλων, καὶ καθεῖλεν τοὺς βωμοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν κοτέκαυσεν, καὶ ἐσκύλευσεν τὰ σκῦλα τῶν πόλεων, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν.  
### 6.1  
Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχος διεπορεύετο τὰς ἐπάνω χώρας, καὶ ἤκουσεν ὅτι ἐστὶν ἐν Ἐλύμοις ἐν τῇ Περσίδι πόλις ἔνδοξος πλούτῳ, ἀργυρίῳ, καὶ χρυσίῳ·  
### 6.2  
καὶ τὸ ἱερὸν τὸ ἐν αὐτῇ πλούσιον σφόδρα, καὶ ἐκεῖ καλύμματα χρυσᾶ, καὶ θώρακες καὶ ὅπλα, ἃ κατέλειπεν ἐκεῖ Ἀλέξανδρος ὁ τοῦ Φιλίππου ὁ βασιλεὺς ὁ Μακεδών, ὃς ἐβασίλευσεν τοῖς Ἕλλησι πρῶτος.  
### 6.3  
καὶ ἦλθεν καὶ ἐζήτει καταλαβεῖν τὴν πόλιν καὶ προνομεῦσαι αὐτήν, καὶ οὐκ ἠδυνάσθη, ὅτι ἐγνώσθη ὁ λόγος τοῖς ἐκ τῆς πόλεως.  
### 6.4  
καὶ ἀνέστησαν αὐτῷ εἰς πόλεμον, καὶ ἔφυγεν καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν μετὰ λύπης μεγάλης ἀποστρέψαι εἰς Βαβυλῶνα.  
### 6.5  
καὶ ἦλθεν ἀπαγγέλλων τις αὐτῷ εἰς τὴν Περσίδα, ὅτι τετρόπωνται αἱ παρεμβολαὶ αἱ πορευθεῖσαι εἰς γῆν Ἰούδα·  
### 6.6  
καὶ ἐπορεύθη Λυσίας δυνάμει ἰσχυρᾷ ἐν πρώτοις καὶ ἀνετράπη ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ἐπίσχυσαν ὅπλοις οἷς ἔλαβον ἀπὸ τῶν παρεμβολῶν ὧν ἐξέκοψαν·.  
### 6.7  
καὶ καθεῖλαν τὸ βδέλυγμα ᾠκοδόμησεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ τὸ ἁγίασμ καθὼς τὸ πρότερον ἐκύκλωσαν τείχεσιν ὑψηλοῖς, καὶ τὴν Βεθσουρὰ πόλιν αὐτοῦ.  
### 6.8  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, ἐθαμβήθη καὶ ἐσαλεύθη σφόδρα· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν κοίτην. καὶ ἐνέπεσεν εἰς ἀρρωστίαν ἀπὸ τῆς λύπης, ὅτι οὐκ ἐγένετο αὐτῷ καθὼς ἐνεθυμεῖτο.  
### 6.9  
καὶ ἦν ἐκεῖ ἡμέρας πλείους, ὅτι ἀνεκαινίσθη ἐπʼ αὐτὸν λύπη μεγάλη, καὶ ἐλογίσατο ὅτι ἀποθνήσκει.  
### 6.10  
καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἀφίσταται ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου ὁ ὕπνος, καὶ συνπέπτωκα τῇ καρδίᾳ ἀπὸ τῆς μερίμνης.  
### 6.11  
καὶ εἶπα τῇ καρδίᾳ Ἕως τίνος θλίψεως ἦλθον καὶ κλύδωνος μεγάλου, ἐν ᾧ νῦν εἰμι ; ὅτι χρηστὸς καὶ ἀγαπώμενος ἤμην U+05D0V68 om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κατεκαυσεν] και κατεκ. πυρι U+05D0 | την Ιουδαιαν] γην Ιουδα U+05D0V VI 1 Ελυμαις (-μες A)] Λυμαις U+05D0V 2 εκει 1⁰] εχει U+05D0 | κατελιπεν U+05D0 | Μακεδων ος] Μακαιδονων U+05D0* (-νων ος U+05D0¹) Μακαιδωνος· A Μακεδονων ος V | βασιλευσεν U+05D0* (εβ. U+05D0¹) | τοις Ελλησι πρωτος] πρωτος εν αυτοις U+05D0 πρ. εν τοις Ελλ. V 3 καταλαβεσθαι U+05D0V | ηδυνηθη V |εγνωσθη] pr ουκ U+05D0* (inprob U+05D0c.a) 4 ανεστησαν] αντεστησαν U+05D0 | απηλθεν] απηρεν U+05D0V 5 τις απαγγελλων U+05D0 τις απαγγελων V | om αυτω U+05D0 | γην] την U+05D0 6 δυναμει] pr εν V | ενετραπη U+05D0V | ενισχυσαν U+05D0 | οπλοις] + και δυναμει και σκυλοις πολλοις U+05D0V | οις] οι U+05D0 | ων] κ U+05D0 7 καθειλον U+05D0V | ο] και U+05D0 |ωκο- δομησεν] ωκοδομουν U+05D0 ωκοδομησαν V | καθως] και U+05D0* (καθως U+05D0c.a) | Βεθσουρα] Βαιθσουραν U+05D0V | om πολιν αυτου U+05D0* (hab) U+05D0c.a) 8 κοιτην] + αυτου V | ενεπεσεν] επεσεν U+05D0 10 ο υπνος απο των οφθαλμων μου U+05D0V | απο της μεριμνης τη καρδια U+05D0 om τη καρδ. V 11 ηλθα U+05D0 ἐν τῇ ἐξουσίᾳ μου.  
### 6.12  
νῦν δέ μνήσκομαι τῶν κακῶν ὧν ἐποίησα ἐν A Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔλαβον πάντα τὰ σκεύη τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξαπέστειλα τοῦ ἐξᾶραι τοὺς κατοικοῦντας Ἰούδα διὰ κενῆς.  
### 6.13  
ἔγνων ὅτι χάριν τούτων εὗρόν με τὰ κακὰ ταῦτα καὶ ἰδοὺ ἀπόλλυμαι λύπῃ μεγάλῃ ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ.  
### 6.14  
καὶ ἐκάλεσεν Φίλιππον ἕνα τῶν φίλων αὐτοῦ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ.  
### 6.15  
καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸ διάδημα καὶ τὴν στολὴν αὐτοῦ καὶ τὸν δακτύλιον, τοῦ ἀγαγεῖν Ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ ἐκθρέψαι αὐτὸν τοῦ βασιλεύειν.  
### 6.16  
καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ Ἀντίοχος ὁ βασιλεύς, ἔτους ἐνάτου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ.  
### 6.17  
καὶ ἐπέγνω Λυσίας ὅτι τέθνηκεν ὁ βασιλεύς, καὶ κατέστησεν βασιλεύειν Ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ ὃν ἐξέθρεψεν νεώτερον, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Εὐπάτωρ.  
### 6.18  
Καὶ οἱ ἐκ τῆς ἄκρας ἦσαν συγκλείοντες τὸν Ἰσραὴλ κύκλῳ τῶν ἁγίων, καὶ ζητοῦντες κακὰ δι᾿ ὅλου καὶ στήρισμα τοῖς ἔθνεσιν.  
### 6.19  
καὶ ἐλογίσατο Ἰούδας ἐξᾶραι αὐτούς· καὶ ἐξεκκλησίασεν πάντα τὸν λαὸν τοῦ περικαθίσαι ἐπʼ αὐτοὺς  
### 6.20  
ἔτους πεντηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ· καὶ ἐποίησεν ἐπʼ αὐτοὺς βελοστασίας καὶ μηχανάς.  
### 6.21  
καὶ ἐξῆλθον ἐξ αὐτοῦ ἐκ τοῦ συνκλεισμοῦ, καὶ ἐκολλήθησαν αὐτοῖς τινὲς τῶν ἀσεβῶν ἐξ Ἰσραήλ.  
### 6.22  
καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ εἶπαν Ἕως πότε οὐ ποιήσεις κρίσιν, καὶ ἐκδικήσεις τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν ;  
### 6.23  
ἡμεῖς εὐδοκοῦμεν δουλεύειν τῷ πατρί σου, καὶ πορεύεσθαι τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λεγομένοις, καὶ κατακολουθεῖν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ·  
### 6.24  
ὅτι οἱ τοῦ λαοῦ ἡμῶν χάριν τούτου ἠλλοτριοῦντο ἀφʼ ἡμῶν· πλὴν ὅσοι εὑρίσκοντο ἀφʼ ἡμῶν ἐθανατοῦντο, καὶ αἱ κληρονομίαι ἡμῶν διηρπάζοντο.  
### 6.25  
καὶ οὐκ ἐφʼ ἡμᾶς μόνον ἐξέτειναν χεῖρα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτῶν.  
### 6.26  
καὶ ἰδοὺ παρεμβεβλήκασι σήμερον ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐν Ἰερουσαλήμ, τοῦ καταλαβέσθαι αὐτὴν καὶ τὸ ἁγίασμα, καὶ τὴν Βεθσούραν ὀχύρωσαν.  
### 6.27  
καὶ ἐὰν μὴ προκαταλάβῃ αὐτοὺς διὰ τάχους, μείζονα τούτων ποιήσουσιν, καὶ οὐ δυνήσει τοῦ κατασχεῖν αὐτῶν.  
### 6.28  
Καὶ ὠργίσθη ὁ βασιλεύς, ὅτε ἤκουσεν· καὶ συνήγαγεν πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ, ἄρχοντας δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ἡνιῶν·  
### 6.29  
καὶ ἀπὸ βασιλέων ἑτέρων καὶ ἀπὸ νήσων θαλασσῶν ἦλθον πρὸς αὐτὸν δυνάμεις μισθωταί.  
### 6.30  
καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν δυνάμεων αὐτοῦ ἑκατὸν χιλιάδες πεζῶν, καὶ εἴκοσι χιλιάδες τῶν ἵππων, καὶ ἐλέφαντες δύο καὶ τριάκοντα εἰδότες πόλεμον.  
### 6.31  
καὶ ἤλθοσᾳν διὰ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ παρενεβάλοσαν ἐπὶ Βεθσουρά, καὶ ἐπολέμησαν ἐπὶ ἡμέρας πολλάς, καὶ ἐποίησαν μηχανάς· καὶ ἐξῆλθαν καὶ ἐνεπύρισαν αὐτοὺς ἐν πυρί, καὶ ἐπολέμησαν ἀνδρωδῶς.  
### 6.32  
καὶ ἀπῆρεν Ἰούδας ἀπὸ τῆς ἄκρας. καὶ παρενέβαλεν εἰς Βεθζαχαριά, ἀπέναντι τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως.  
### 6.33  
καὶ ὤρθρισεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρωί, καὶ ἀπῆρεν τὴν παρεμβολὴν ἐν ὁρμήματι αὐτῆς κατὰ τὴν ὁδὸν Βεθζαχαριά, καὶ διεσκευάσθησαν αἱ δυνάμεις εἰς τὸν πόλεμον, καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν.  
### 6.34  
καὶ τοῖς ἐλέφανσιν ἔδειξαν αἷμα σταφυλῆς καὶ μόρων, τοῦ παραστῆσαι αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον.  
### 6.35  
καὶ διεῖλον τὰ θηρία εἰς τὰς φάραγγας. καὶ παρέστησαν ἐφʼ ἑκάστῳ ἐλέφαντι χιλίους ἄνδρας τεθωρακισμένους ἐν ἁλυσιδαωτοῖς, καὶ περικεφαλαῖαι χαλκαῖ ἐπὶ τῶν κεφαλῶν αὐτῶν, καὶ πεντακοσία ἵππος διατεταγμένη ἑκάστῳ θηρίῳ ἐκλελεγμένη.  
### 6.36  
οὗτοι πρὸ καιροῦ, οὗ ἂν ᾖ τὸ θηρίον, ἦσαν· καὶ οὗ ἂν ἐπορεύετο, ἐπορεύοντο ἅμα, οὐκ ἀφίσταντο ἐπʼ αὐτοῦ.  
### 6.37  
καὶ πύργοι ξύλινοι ἐπʼ αὐτοὺς ὀχυροὶ σκεπαζόμενοι, ἐφʼ ἑκάστου θηρίου, ἐζωσμένοι ἐπʼ αὐτοὺς μηχαναῖς· καὶ ἐφʼ ἑκάστου ἄνδρες δύο καὶ τριάκοντα οἱ πολεμοῦντες ἐπʼ αὐτούς, καὶ ὁ Ἰνδὸς αὐτοῦ.  
### 6.38  
καὶ τὴν ἐπίλοιπον ἵππον ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἔστησεν ἐπὶ τὰ δύο μέρη τῆς U+05D0V27 αν U+05D0 | προκαταλαβητε U+05D0V (προκαλ.) | αυτη U+05D0* (αυτους U+05D0c.a) | δυνησῃ U+05D0 28 οτι U+05D0V | om αυτου 1⁰ V | αρχοντας] pr και V | αυτου 2⁰] αυτους A* (ras ς A?) | ηνιων] μηνιων A 29 βασιλειω | U+05D0 | δυναμι U+05D0* μις U+05D0c.a 30 των ιππων] ιππεων U+05D0V 31 ηλθον U+05D0V | παρενεβαλον U+05D0V | Βαιθσουρα V | επολεμησεν U+05D0 | om επι U+05D0 | εποιησενμ U+05D0 | αυτας U+05D0V | om εν U+05D0V | επολε- μησαν 2⁰] επολεμησεν U+05D0 32 Βαιθζαχαρια U+05D0V item 33 33 οδον] αυτης U+05D0 | δυναμις U+05D0* (-μεις U+05D0c.ᵇ) εσαλπισεν U+05D0V 34 ελεφασιν U+05D0V εδειξεν U+05D0 35 φαλαγγας U+05D0V | παρεστησεν U+05D0 | om εφ U+05D0V |τεθωρακισμε· νοις A | πεντακοσιαι U+05D0c.a (ι 2⁰ bostea ras vid) | διατεταενην V 36 αν 2⁰] εαν U+05D0V | αλα U+05D0* (αμα U+05D0c.a) | ουκ] pr και V | επ] απ V 36—37 επ αυτου και πυργοι] αλγοι (sic) U+05D0* απ αυτ. κ πυργοι U+05D0c.a 37 αυτους οχυροι] αυτοις κοροι U+05D0* αυτου οχυροι U+05D0c.ᵃ (αυτους οχ. U+05D0c.ᵇ) αυτοις οχ. V | εφ εκαστου (1⁰)] incep εκεφαι U+05D0* (εφ εκαστ. U+05D0c.a, c.ᵇ) | επ αυτοις (2⁰)] υπ αυτου U+05D0 | δυο] δυναμεως U+05D0 pr δυν. V | om και 3⁰ U+05D0 | αυτους 3°] αυτοις U+05D0 38 εστησεν (-σαν V* -σεν V¹)] pr και U+05D0 παρεμβολῆς, κατασείοντες καὶ καταφρασσόμενοι ἐν ταῖς φάλαγξιν.  
### 6.39  
ὡς δὲ ἔστιλβεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὰς χρυσᾶς ἀσπίδας, ἔστιλβεν τὰ ὄρη ἀπʼ αὐτῶν, καὶ κατηύγαζεν ὡς λαμπάδες πυρός.  
### 6.40  
καὶ ἐξετάθη μέρος τι τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρη, καί τινες ἐπὶ τὰ ταπεινά· καὶ ἤρχοντο ἀσφαλῶς καὶ τεταγμένως.  
### 6.41  
καὶ ἐσαλεύοντο πάντες οἱ ἀκούοντες φωνῆς πλήθους αὐτῶν καὶ ὁδοιπσορίας τοῦ πλήθους καὶ συνκρουσμοὺς τῶν ὅπλων· ἦν γὰρ ἡ παρεμβολὴ μεγάλη σφόδρα καὶ ἰσχυρά.  
### 6.42  
καὶ ἤγγισεν Ἰούδας καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ εἰς παράταξιν, καὶ ἔπεσαν ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἑξακόσιοι ἄνδρες.  
### 6.43  
καὶ εἶδεν Ἐλεαζὰρ ὁ Σαυαρὰν ἓν τῶν θηρίων τεθωρακισμένον θώραξιν βασιλικοῖς, καὶ ἦν ὑπεράγον πάντα τὰ θηρία, καὶ ὤφθη ὅτι ἐν αὐτῷ ἐστιν ὁ βασιλεύς.  
### 6.44  
καὶ ἔδωκεν ἑαυτὸν τοῦ σῶσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ περιποιῆσαι αὐτῷ ὄνομα αἰώνιον.  
### 6.45  
καὶ ἐπέδραμεν αὐτῷ θράσει εἰς μέσον τῆς φάλαγγος, καὶ ἐθανάτου δεξιὰ καὶ εὐώνυμα, καὶ ἐσχίζοντο ἀπʼ αὐτοῦ ἔνθα καὶ ἔνθα.  
### 6.46  
καὶ εἰσέδυ ὑπὸ τὸν ἐλέφαντα, καὶ ὑπέθηκεν αὐτῷ καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ  
### 6.47  
καὶ εἶδον τὴν ἰσχὺν τῆς βασιλείας καὶ τὰ ὁρμήματα τῶν δυνάμεων, καὶ ἐξέκλιναν ἀπʼ αὐτῶν.  
### 6.48  
Καὶ ἐκ τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἀνέβεννον εἰς συνάντησιν αὐτῶν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ παρενέβαλεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν Ἰουδαίαν καὶ εἰς τὸ ὄρος Σιών.  
### 6.49  
καὶ ἐποίησεν μετὰ τῶν ἐκ Βεθσούρων· καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς πόλεως, ὅτι οὐκ ἦν αὐτοῖς ἐκεῖ διατροφὴ τοῦ συνκεκλεῖσθαι ἐν αὐτῇ, ὅτι σάββατον ἦν τῇ γῆ.  
### 6.50  
καὶ κατελάβετο ὁ βασιλεὺς τὴν Βεθσούραν, καὶ ἐπέταξεν ἐκεῖ φρουρὰν τηρεῖν αὐτήν.  
### 6.51  
καὶ παρενέβαλεν ἐπὶ τὸ ἁγίασμα ἡμέρας πολλάς, καὶ ἔστησεν ἐκεῖ βελοστάσεις καὶ μηχανὰς καὶ πυροβόλα καὶ λιθοβόλα καὶ σκορπίδια εἰς τὸ βάλλεσθαι βέλη καὶ σφενδόνας.  
### 6.52  
καὶ ἐποίησαν καὶ αὐτοὶ μηχανὰς πρὸς τὰς μηχανὰς αὐτῶν, καὶ ἐπολέμησαν ἡμέρας πολλάς.  
### 6.53  
βρώματα δὲ οὐκ ἦν ἐν τοῖς ἁγίοις, διὰ τὸ ἕβδομον ἔτος εἶναι, καὶ οἱ ἀνασωζόμενοι εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κατέφαγον τὸ ὑπόλιμμα τῆς παραθέσεως·  
### 6.54  
καὶ ὑπελείφθησαν ἐν τοῖς ἁγίοις ἄνδρες ὀλίγοι, ὅτι κατεκράτησεν αὐτῶν ὁ λιμός· καὶ ἐσκορπίσθησαν ἕκαστος εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.  
### 6.55  
Καὶ ἤκουσεν Λυσίας ὅτι Φίλιππος, ὃν κατέστησεν ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχος ἔτι ζῶντος αὐτοῦ ἐκθρέψαι Ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸ βασιλεῦσαι αὐτόν,  
### 6.56  
ἀπέστρεψεν ἀπὸ τῆς Περσίδος καὶ Μηδίας, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ πορευθεῖσαι τοῦ βασιλέως μετʼ αὐτοῦ, καὶ ὅτι ζητεῖ παραλαβεῖν τὰ τῶν πραγμάτων.  
### 6.57  
καὶ κατέσπευδον καὶ ἐπενύσσοντο τοῦ ἀπελθεῖν· καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τοὺς ἡγεμόνας τῆς δυνάμεως καὶ τοὺς ἄνδρας Ἐκλείπομεν καθʼ ἡμέραν, καὶ ἡ τροφὴ ἡμῖν ὀλίγη, καὶ ὁ τόπος, οὗ παρεμβάλλομεν, ἐστὶν ὀχυρός, καὶ ἐπίκειται ἡμῖν τὰ τῆς βασιλείας.  
### 6.58  
νῦν οὖν δῶμεν δεξιὰν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, καὶ ποιήσωμεν μετʼ αὐτῶν εἰρήνην, καὶ μετὰ παντὸς ἔθνους αὐτῶν·  
### 6.59  
καὶ στήσωμεν αὐτοῖς τοῦ πορεύεσθαι τοῖς νομίμοις αὐτῶν, ὡς τὸ πρότερον· χάριν γὰρ τῶν νομίμων αὐτῶν, ὧν διεσκεδάσαμεν, ὠργίσθησαν καὶ ἐποίησαν ταῦτα πάντα.  
### 6.60  
καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς εἰρηνεῦσαι, καὶ ἐπεδέξαντο.  
### 6.61  
καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες ἐπὶ τούτοις· ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ὀχυρώματος,  
### 6.62  
καὶ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὄρος Σιών, καὶ ἴδεν τὸ ὀχύρωμα τοῦ τόπου· καὶ ἠθέτησεν τὸν ὁρκισμὸν ὃν ὤμοσεν, καὶ ἐνετείλατο καὶ καθεῖλεν τὸ τεῖχος κυκλόθεν.  
### 6.63  
καὶ ἀπῆραν κατὰ σπουδὴν καὶ ἀπέστρεψεν εἰς Ἀντιοχίαν, καὶ εὗρεν Φίλιππον κυριεύοντα τῆς πόλεως, καὶ ἐπολέμησεν πρὸς αὐτόν, καὶ κατελάβετο τὴν πόλιν βίᾳ.  
### 7.1  
Ἔτους ἑνὸς καὶ πεντηκοστοῦ ἐξῆλθεν Δημήτριος ὁ τοῦ Σελεύκου ἐκ Ῥώμης, καὶ ἀνέβη σὺν ἀνδράσιν ὀλίγοις εἰς πόλιν παραθαλασσίαν, U+05D0V53 αγιοις] αγειοις V* αγγ. V¹ 55 υιον] incep β U+05D0* (improb U+05D0¹) 56 Μηδειας U+05D0Vᵃ | αι δυναμεις] δυναμις U+05D0 | του βασ.] pr μετα U+05D0V |πραγμα- των] προσταγματων U+05D0* (πραγμ. U+05D0c) 57 κατεσπευδεν U+05D0 | επενυσσοντο] επενευσεν U+05D0 επενευσαν V | τους ανδρας] pr προς U+05D0c | ημιν 1⁰] ημων V | οχυρος] ισχυρος U+05D0 | επικεινται V | βασιλιας U+05D0 58 om μετ αυτων U+05D0 | εθνους] pr του V | αυτων 2⁰] αυτον A 59 στησομεν U+05D0 | αυτοις] αυτους U+05D0 | ως] ων U+05D0* (ς superscr U+05D0¹) | om αυτων 2° V | παντα ταυτα V 60 απεστειλαν V | επεδεξα- το A 61 ωμολογησεν U+05D0*(ωμοσεν U+05D0c) | εξηλθον U+05D0V 62 εισηλθονU+05D0* (-λθεν U+05D0c) | το ορος] om το U+05D0V | ειδεν U+05D0 -δε Vᵃ | ορισμον U+05D0* (ορκ. U+05D0c.a) και καθειλεν] καθελειν U+05D0V 63 απηρεν U+05D0 επηρεν V | Αντιοχειαν Vᵃ VΙΙ 1 ενος και πεντηκοσ του] α΄ και ρ΄ και ν΄ U+05D0 πρωτου κ. πεντ. κ | εκατοστου V | εξηλθεν] pr και U+05D0V | ο του Σελ.] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | συν ανδ, ολ. εις π. παραθ.] εν ανδρ. εν ολιγ. παρα θαλασσαν U+05D0* συν ανδρ. ολιγ. παρα θ. U+05D0c.a (παραθαλασσιαν U+05D0¹?c.b) καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ.  
### 7.2  
καὶ ἐγένετο ὡς εἰσεπορεύετο εἰς οἶκον βασιλείας A πατέρων αὐτοῦ, συνέλαβον αἱ δυνάμεις τὸν Ἀντίοχον καὶ τὸν Λυσίαν ἀγαγεῖν αὐτοὺς αὐτῷ.  
### 7.3  
καὶ ἐγνώσθη αὐτῷ τὸ πρᾶγμα καὶ εἰπεν Μή μοι δείξητε τὰ πρόσαωπα αὐτῶν.  
### 7.4  
καὶ ἀπέκτειναν αὐτοὺς αἱ δυνάμεις, καὶ ἐκάθισεν Δημήτριος ἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ.  
### 7.5  
καὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν πάντες ἄνδρες ἄνομοι καὶ ἀσεβεῖς ἐξ Ἰσραήλ, καὶ Ἄλκιμος ἡγεῖται αὐτῶν βουλόμενος ἱερατεύειν.  
### 7.6  
καὶ κατηγόρησαν τοῦ λαοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, λέγοντες Ἀπώλεσεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πάντας τοὺς φίλους σου, καὶ ἡμᾶς ἐσκόρπισεν ἀπὸ τῆς γῆς ἡμῶν.  
### 7.7  
νῦν οὖν ἀπόστειλον ἄνδρα ᾧ πιστεύεις, καὶ πορευθεὶς ἰδέτω τὴν ἐξολέθρευσιν ἅπασαν ἣν ἐποίησεν ἡμῖν καὶ τῇ χώρᾳ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκολάσατο αὐτοὺς καὶ πάντας τοὺς ἐπιβοηθοῦντας αὐτοῖς.  
### 7.8  
Καὶ ἐπέλεξεν ὁ βασιλεὺς τὸν Βακχίδην τῶν φίλων τοῦ βασιλέως κυριεύοντα ἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ μέγαν ἐν τῇ βασιλείᾳ καὶ πιστὸν τῷ βασιλεῖ·  
### 7.9  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν καὶ Ἄλκιμον τὸν ἀσεβῆ, καὶ ἔστησαν αὐτῷ τὴν ἱερωσύνην, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ ποιῆσαι τὴν ἐκδίκησιν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.  
### 7.10  
καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἦλθεν μετὰ δυνάμεως πολλῆς εἰς γῆν Ἰούδα· καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Ἰούδαν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ λόγοις εἰρηνικοῖς μετὰ δόλου.  
### 7.11  
καὶ οὐ προσεῖχον τοῖς λόγοις αὐτῶν· ἴδον γὰρ ὅτι ἦλθον μετὰ δυνάμεως πολλῆς.  
### 7.12  
καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς Ἄλκιμον καὶ Βακχίδην συναγωγὴ γραμματέων, ἐκζητῆσαι δίκαια.  
### 7.13  
καὶ πρῶτοι οἱ Ἁσιδαῖοι ἦσαν ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ ἐπεζήτουν παρʼ αὐτῶν εἰρήνην·  
### 7.14  
εἶπαν γάρ Ἄνθρωπος ἱερεὺς ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀαρὼν ἦλθεν ἐν ταῖς δυνάμεσιν, καὶ οὐκ ἀδικήσει ἡμᾶς.  
### 7.15  
καὶ ἐλάλησεν μετʼ αὐτῶν εἰρηνικοὺς λόγους, καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς λέγων Οὐκ ἐκζητήσομεν ὑμῖν κακόν, καὶ τοῖς φίλοις ὑμῶν.  
### 7.16  
καὶ ἐνεπίστευσαν αὐτῷ, καὶ συνέλαβεν ἐξ αὐτῶν ἑξήκοντα ἄνδρας, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ 2 εγενετο] επονειτο U+05D0* (εγεν. U+05D0c.a) | συνελαβοντο U+05D0* (-βον U+05D0c.a c.b) | τον U+05D0V Αντ.] pr εις V 3 om αυτω V 5 Αλκισμος U+05D0 | ηγειται] ηγειτο U+05D0V | αυτων] + ηγουμενος U+05D0 6 κατηγορησαι U+05D0* (-σαν U+05D0c) | εσκορπισαν U+05D0c.a 7 πιστευ- σεις (-εις U+05D0c.ᵃ) | πασον την εξ. U+05D0 τ. εξολοθρ. πασαν V | 8 επελεξεν] επε- ταξεν V Βαρακχιδην A Βαχχιδην U+05D0 | τ. φυλων A τον φιλον V | αυτου βασιλεως U+05D0* (του βασ. U+05D0¹) 9 Αλκιμον (-κειμ. A)] pr τον U+05D0 |om και 3⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) εστησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) V | αρχιερωσυνην V 10 απηλθεν] απηρον U+05D0V | |ηλθεν] ηλθον U+05D0V | γην Ιουδα] την Ιουδαιαν V | om προς 2⁰ U+05D0V 11 προσειχον] προσεσχον U+05D0V | ειδον U+05D0V | ηλθα U+05D0 12 Αλκινον A | Βακχιδην (Κακχ. A)] Βακχιδης U+05D0* (-δην U+05D0c.ᵃ) γραμματειων V* (-τεων Vᵃ) εκζητ.] pr και V δικαιοι U+05D0* (δικαια U+05D0c) 13 Ασιδαιοι (-δεοι A)] Ασειδοναιοι U+05D0* (-δαιοι U+05D0¹) 14 ειπον U+05D0V | γαρ] + οτι V | του σπερματος] om του U+05D0 | ηλθον V 15 λογους ειρηνικους U+05D0V 16 ενεπιστευσεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.ᵃ) A μιᾷ κατὰ τοὺς λόγους οὓς ἔγραψεν  
### 7.17  
¹⁷Σάρκας ὁσίων σου καὶ αἵματα αὐτῶν ἐξέχεαν κύκλῳ Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς ὁ θάπτων.  
### 7.18  
Καὶ ἐπέπεσεν αὐτῶν ὁ φόβος καὶ ὁ τρόμος εἰς πάντα τὸν λαόν, ὅτι εἶπαν Οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια καὶ κρίσις· παρέβησαν γὰρ τὴν στάσιν καὶ τὸν ὅρκον ὃν ὤμοσαν.  
### 7.19  
καὶ ἀπῆρεν Βακχίδης ἀπὸ Ἰερουσαλήμ, καὶ παρενέβαλεν ἐν Βηζέθ, καὶ ἀπέστειλεν καὶ συνέλαβεν πολλοὺς ἀπὸ τῶν μετʼ αὐτοῦ αὐτομολησάντων ἀνδρῶν καί τινας τοῦ λαοῦ, καὶ ἔθυσεν αὐτοὺς εἰς τὸ φρέαρ τὸ μέγα.  
### 7.20  
καὶ κατέστησεν τὴν χώραν τῷ Ἀλκίμῳ, καὶ ἀφῆκεν μετʼ αὐτοῦ δύναμιν τοῦ βοηθεῖν αὐτῷ· καὶ ἀπῆλθεν Βακχίδης πρὸς τὸν βασιλέα.  
### 7.21  
καὶ ἠγωνίσατο Ἄλκιμος περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης.  
### 7.22  
καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ ταράσσοντες τὸν λαὸν αὐτῶν, καὶ κατεκράτησαν γῆν Ἰούδα, καὶ ἐποίησαν πληγὴν μεγάλην ἐν Ἰσραήλ.  
### 7.23  
καὶ ἴδεν Ἰούδας πᾶσαν τὴν κακίαν ἣν ἐποίησεν Ἄλκιμος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ ὑπὲρ τὰ ἔθνη·  
### 7.24  
καὶ ἐξῆλθεν εἰς πάντα τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας καὶ κυκλόθεν, καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἀνδράσιν καὶ τοῖς αὐτομολήσασιν, καὶ ἀνεστάλησαν τοῦ πορευθῆναι εἰς χώραν.  
### 7.25  
ὡς δὲ ἴδεν Ἅλκιμος ὅτι ἐνίσχυσεν Ἰούδας καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἔγνω ὅτι δύναται ὑποστῆναι αὐτούς, καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ κατηγόρησεν αὐτῶν πονηρά.  
### 7.26  
Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Νικάνορα ἕνα τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ τῶν ἐνδόξων, καὶ μισοῦντα καὶ ἐχθραίνοντα τῷ Ἰσραήλ, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ ἐξᾶραι τὸν λαόν.  
### 7.27  
καὶ ἦλθεν Νικάνωρ εἰς Ἰερουσαλὴμ δυνάμει πολλῇ, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ μετὰ δόλου λόγοις εἰρηνικοῖς λέγων  
### 7.28  
Μὴ ἔστω μάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν· ἥξω ἐν ἀνδράσιν ὀλίγοις, ἵνα ἴδω ὑμῶν τὰ πρόσωπα μετʼ εἰρήνης.  
### 7.29  
καὶ ἦλθεν πρὸς Ἰούδαν, καὶ ἠσπάσαντο ἀλλήλους εἰρηνικῶς· καὶ οἱ πολέμιοι ἦσαν ἕτοιμοι ἐξαρπάσαι τὸν Ἰούδαν.  
### 7.30  
καὶ ἐγνώσθη ὁ λόγος τῷ Ἰούδᾳ, ὅτι μετὰ δόλου ἦλθεν ἐπʼ αὐτόν· καὶ ἐπτοήθη ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠβουλήθη ἔτι ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.  
### 7.31  
καὶ ἔγνω Νικάνωρ ὅτι ἀπεκαλύφθη ἡ βουλὴ αὐτοῦ, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν τῷ Ἰούδα U+05D0V16 τους λογους ους] τον λογον ον U+05D0V | εγραψεν] + αυτον U+05D0* +ο προφητης U+05D0c.a σαρκας] κρεας U+05D0* (improb U+05D0c) + κρεας V | αιμα U+05D0* (αιματα U+05D0c) V 18 ειπον U+05D0V 19 παρενεβαλλεν V | Βηζεθ] Βηθζαιθ U+05D0 Βαιθζηθ V | συνεβαλεν U+05D0* (συνει. U+05D0c.a) | om και 6­° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | αυτους] αυτος 20 των Αλκιμων U+05D0* (τω Αλκιμω U+05D0c.b) 21 αρχιερωσυνης (-ροσ. A)] ιερωσυνης U+05D0 23 ειδεν U+05D0Vᵃ Αλκινος A 24 ορια sup ras Aa | om και 2⁰, 4° U+05D0V | πορευθηναι] εκπορευεσθαι U+05D0 πορευεσθαι V | χωραν] pr την U+05D0V 25 ειδεν U+05D0Vᵃ |δυναται] pr ου U+05D0V | αυτων] αυτου V 26 αυτου] pr των U+05D0* (improb U+05D0c) | εξαιραι V* (-αρ. Vᵃ) 27 ηλθεν] απηλθεν V 28 υμων ιδω V 29 ετοιμοι ησαν U+05D0 30 επ] προς V | εβουληθη U+05D0V 31 Ιουδα] + εν πολεμω U+05D0V κατὰ Χαρφαρσαραμά.  
### 7.32  
καὶ ἔπεσαν τῶν παρὰ Νικάνορος ὡς πεντακισχίλιοι A ἄνδρες, καὶ ἔφυγον εἰς τὴν πόλιν Δαυείδ.  
### 7.33  
Καὶ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἀνέβη Νικάνωρ εἰς τὸ ὄρος Σιών· καὶ ἐξῆλθαν ἀπὸ τῶν ἱερέων ἐκ τῶν ἁγίων καὶ ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ ἀσπάσασθαι αὐτὸν εἰρηνικῶς, καὶ δεῖξαι αὐτῷ τὴν ὁλοκαύτωσιν τὴν προσφερομένην ὑπὲρ τοῦ βασιλέως.  
### 7.34  
καὶ ἐμυκτήρισεν αὐτούς, καὶ κατεγέλασεν αὐτῶν καὶ ἐμίανεν αὐτούς, καὶ ἐλάλησεν ὑπερηφάνως.  
### 7.35  
καὶ ὤμοσεν μετὰ θυμοῦ λέγων Ἐὰν μὴ παραδοθῇ Ἰούδας καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ τὸ νῦν εἰς χεῖράς μου, καὶ ἔσται ἐὰν ἐπιστρέψω ἐν εἰρήνῃ, ἐνπυριῶ τὸν οἶκον τοῦτον. καὶ ἐξῆλθεν μετὰ θυμοῦ.  
### 7.36  
καὶ εἰσῆλθον οἱ ἱερεῖς καὶ ἔστησαν κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ ναοῦ, καὶ ἔκλαυσαν καὶ εἶπαν  
### 7.37  
Σὺ ἐξελέξω τὸν οἶκον τοῦτον ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομά σου ἐπʼ αὐτόν, εἶναι οἶκον προσευχῆς καὶ δεήσεως τῷ λαῷ σου.  
### 7.38  
ποίησον ἐκδίκησιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ καὶ ἐν τῇ παρεμβολῇ αὐτοῦ, καὶ πεσάτωσαν ἐν ῥομφαίᾳ· μνήσθητι τῶν δυσφημιῶν αὐτῶν, καὶ μὴ δῷς αὐτοῖς μονὴν.  
### 7.39  
Καὶ ἐξῆλθεν Νικάνωρ ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ παρενέβαλον ἐν Βεθώρων, καὶ συνῆντησεν αὐτῷ δύναμις Συρίας.  
### 7.40  
καὶ Ἰούδας παρενέβαλεν ἐν Ἀδασὰ ἐν τρισχιλίοις ἀνδράσιν· καὶ προσηύξατο Ἰούδας καὶ εἶπεν  
### 7.41  
Οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως ὅτε ἐδυσφήμησαν, ἐξῆλθεν ἄγγελός σου καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτοῖς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας.  
### 7.42  
οὕτως σύντριψον τὴν παρεμβολὴν ταύτην ἐνώπιον ἡμῶν σήμερον· καὶ γνώτωσαν οἱ ἐπίλοιποι ὅτι κακῶς ἐλάλησεν ἐπὶ τὰ ἅγιά σου, καὶ κρῖνον αὐτὸν κατὰ τὴν κακίαν αὐτοῦ.  
### 7.43  
καὶ συνῆψαν αἱ παρεμβολαὶ εἰς πόλεμον τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς Ἄδάρ, καὶ συνετρίβη ἡ παρεμβολὴ Νικάνορος· καὶ ἔπεσεν αὐτὸς πρῶτος ἐν τῷ πολέμῳ.  
### 7.44  
ὡς δὲ ἴδεν ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ὅτι ἔπεσεν Νικάνωρ, ῥίψαντες τὰ ὅπλα αὐτῶν ἔφυγον.  
### 7.45  
καὶ κατεδίωκον αὐτοὺς ὁδὸν ἡμέρας μιᾶς ἀπὸ Ἀδασὰ ἕως τοῦ ἐλθεῖν εἰς Γαζηρά, καὶ ἐσάλπισαν ὀπίσω αὐτῶν ταῖς σάλπιγξιν τῶν σημασιῶν.  
### 7.46  
καὶ ἐξῆλθον ἐκ πασῶν τῶν κωμῶν τῆς Ἰουδαίας κυκλόθεν, καὶ 31 Χαρφαρσαραμα] Φαρσαλαμα U+05D0* Χαφαρσαλ. U+05D0¹V 32 επεσον U+05D0V | U+05D0V ως] ωσει U+05D0V | πεντακισχιλιοι (-λιους A])] πεντακοσιοι U+05D0 33 το ορος] om το U+05D0V εξηλθεν U+05D0 -θον V | προφερομενην U+05D0* (προσφ. U+05D0c.a) 35 εις χειρας μου το νυν U+05D0V | εμπυριω Vᵃ | εξηλθεν] εξηλθο ince U+05D0* (-λθεν U+05D01 ⁽ᵛⁱᵈ) | θυμου 2⁰] + μεγαλου U+05D0V 36 εκλαυσεν A | ειπον U+05D0V 37 αυτον] αυτου U+05D0 | του λαου V 38 om εν 1⁰ U+05D0 | ανθρωπω] ναω (sic) A | πεσετωσαν 39 παρ- ενεβαλεν U+05D0V | Βαιθωρων U+05D0V 40 παρεβενεν V* (-βαινεν Vᵃ) | om εν 1° V | ειπον U+05D0 (ειπεν U+05D0c.ᵃ) 41 αγγελος] pr ο U+05D0V | χιλιαδες A 42 συνε- τριψεν A 43 Αδερ V | επεσεν] επεπεσεν U+05D0 44 ειδεν U+05D0V br η U+05D0* (improb U+05D0¹) | om αυτων U+05D0* 45 μιας ημερας U+05D0 | εσαλπισαν] εσαλπιζον U+05D0V | σαλπιγξιν] σαλπιγγει A A ὑπερεκέρων αὐτοὺς· καὶ ἀνέστρεφον οὖτοι πρὸς τούτους, καὶ ἔπεσαν πάντες ῥομφαίᾳ, καὶ οὐ κατελείφθη ἐξ αὐτῶν οὐδὲ εἰς.  
### 7.47  
καὶ ἔλαβον τὰ σκῦλα καὶ τὴν προνομήν, καὶ τὴν κεφαλὴν Νικάνορος ἀφεῖλαν καὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, ἣν ἐξέτεινεν ὑπερηφάνως. καὶ ἤνεγκαν καὶ ἐξέτειναν παρὰ τὴν Ἰερουσαλήμ.  
### 7.48  
καὶ ηὐφράνθη ὁ λαὸς σφόδρα, καὶ ἤγαγον τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡμέραν εὐφροσύνης μεγάλην.  
### 7.49  
καὶ ἔστησαν τοῦ ἀγαγεῖν κατʼ ἐνιαυτὸν τὴν ἡμέραν ταύτην τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ Ἀδάρ.  
### 7.50  
καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ Ἰούδα ἡμέρας ὀλίγας.  
### 8.1  
Καὶ ἤκουσεν Ἰούδας τὸ ὄνομα τῶν Ῥωμαίων, ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ ἐν ἰσχύι, καὶ αὐτοὶ εὐδοκοῦσιν ἐν πᾶσιν τοῖς προστεθειμένοις αὐτοῖς, καὶ ὅσοι ἐὰν προστεθῶσιν αὐτοῖς, καὶ ὅσοι ἐὰν προσέλθωσιν αὐτοῖς, ἱστῶσιν αὐτοῖς φιλίαν,  
### 8.2  
καὶ ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ ἰσχύι· καὶ διηγήσαντο αὐτῷ τοὺς πολέμοις αὐτῶν καὶ τὰς ἀνδραγαθίας ἃς ποιοῦσιν ἐν τοῖς Γαλάταις, καὶ ὅτι κατεκράτησαν αὐτῶν, καὶ ἤγαγον αὐτοὺς ὑπὸ φόρον·  
### 8.3  
καὶ ὅσα ἐποίησαν ἐν χώρᾳ Σπανίας, τοῦ κατακρατῆσαι τῶν μετάλλων τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου τοῦ ἐκεῖ,  
### 8.4  
καὶ κατεκράτησαν τοῦ τόπου παντὸς τῇ βουλῇ αὐτῶν καὶ τῇ μακροθυμίᾳ—καὶ ὁ τόπος ἦν μακρὰν ἀπέχων ἀπʼ αὐτῶν σφόδρα—καὶ τῶν βασιλέων τῶν ἐπελθόντων ἐπʼ αὐτοὺς ἀπʼ ἄκρου τῆς γῆς, ἕως συνέτριψαν αὐτοὺς καὶ ἐπάταξαν ἐν αὐτοῖς πληγὴν μεγάλην, καὶ οἱ ἐπίλοιποι διδόασιν αὐτοῖς φόρον κατʼ ἐνιαυτόν·  
### 8.5  
καὶ τὸν Φίλιππον καὶ τὸν Περσέα Κιτιέων βασιλέα καὶ τοὺς ἐπηρμένους ἐπʼ αὐτούς, συνέτριψαν αὐτοὺς πολέμῳ καὶ κατεκράτησαν αὐτῶν·  
### 8.6  
καὶ Ἀντίοχον τὸν μέγαν βασιλέα τῆς Ἀσίας τὸν πορευθέντα ἐπʼ αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἔχοντα ἑκατὸν εἴκοσι ἐλέφαντας καὶ ἵππον καὶ ἅρματα καὶ δύναμιν πολλὴν σφόδρα, καὶ συνετρίβη ἀπʼ αὐτῶν·  
### 8.7  
καὶ ἔλαβον αὐτὸν ζῶντα, καὶ ἔστησαν αὐτοῖς διδόναι αὐτόν τε καὶ τοὺς βασιλεύοντας μετʼ αὐτὸν φόρον μέγαν. καὶ διδόναι ὅμηρα καὶ διαστολήν,  
### 8.8  
καὶ χώραν τὴν Ἰνδικὴν καὶ Μηδίαν καὶ Λυδίαν, καὶ ἀπὸ τῶν καλλίστων χωρῶν U+05D0V46 υπερεκερων] υπερηρων V* (-ρον Vᵃ) | ανεστρεφον] απεστρεφον U+05D0V | τουτους] αυτους V | επεσον U+05D0 | ου κατελειφθη] ονκ απελιφθη U+05D0* (ου κατελιφθ U+05D0c.a) 47 αφειλαν] αφειλον U+05D0V | την Ιερ.) τη Ιερ. U+05D0* (την U+05D0c.a) V 48 μεγαλης U+05D0c.a V 49 αγαγειν] αγειν U+05D0V 50 η γη Ιουδα] Ιουδας V V ΙΙΙ 1 om εν 1⁰ U+05D0V | προστιθεμενοις U+05D0V | om και οσοι εαν προστεθωσιν αυτοις U+05D0V | εαν 2⁰] αν U+05D0V 2 εισι U+05D0Vᵃ | ανδραγαθειας A | ποιησουσιν V 4 απεχων μακραν U+05D0V | εως] ως U+05D0 | αυτους 2⁰] αυτου A | επαταξεν A 5 Κι- τισιων U+05D0c.a AV | πολεμω] pr εν U+05D0V 6 incep Αντιοντ U+05D0* (Αντιοχον U+05D0¹) | εκατον] εκαστον A | απ αυτων] υπ αυτου U+05D0* (απ αυτων U+05D0c.ᵃ) υπ αυτων V 7 εστησαν] + αυτον U+05D0c.a | διδοναι 1⁰] δουναι U+05D0* (διδ. U+05D0c.a c.b) | αυτον 3⁰] αυτων V | μεγαν] μεγαλην U+05D0* (-γαν U+05D0c.b) | om και 4⁰ U+05D0V | ομηρον 8 Μῃ- δειαν Vᵃ | om και 4⁰ U+05D0 αὐτῶν, καὶ λαβόντες αὐτὰς παρʼ αὐτοῦ ἔδωκαν αὐτὰς Εύμενεῖ τῷ A βασιλεῖ·  
### 8.9  
καὶ ὅτι οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἐβουλεύσαντο ἐλθεῖν καὶ ἐξᾶραι αὐτούς,  
### 8.10  
καὶ ἐγνώσθη ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ ἀπέστειλαν ἐπʼ αὐτοὺς στρατηγὸν ἕνα, καὶ ἐπολέμησαν πρὸς αὐτούς, καὶ ἔπεσαν ἐξ αὐτῶν τραυματίαι πολλοί, καὶ ᾐχμαλώτισαν τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ ἐπρονόμενσαν αὐτούς, καὶ κατεκράτησαν τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ καθεῖλον τὰ ἀχυρώματα αὐτῶν, καὶ ἐπρονόμευσαν αὐτούς καὶ κατεδουλώσαντο αὐτοὺς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 8.11  
καὶ τὰς ἐπιλοίπους βασιλείας, καὶ τὰς νήσους, ὅσοι ποτὲ ἀνέστησαν αὐτοῖς, κατεφθειραν καὶ ἐδούλωσαν αὐτοῖς·  
### 8.12  
μετὰ δέ τῶν φίλων αὐτῶν καὶ τῶν ἐπαναπαυομένων αὐτοῖς συνετήρησαν αὐτοῖς φιλίαν, καὶ κατεκράτησαν τῶν βασιλειῶν τῶν ἐγγὺς καὶ τῶν μακράν· καὶ ὅσοι ἤκουσαν τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐφοβοῦντο ἀπʼ αὐτῶν·  
### 8.13  
οἷς δʼ ἂν βούλωνται βοηθεῖν καὶ βασιλεύειν, βασιλεύσουσιν· οὓς δ᾿ ἃν βούλωνται, μεθιστῶσιν, καὶ ὑψώθησαν σφόδρα.  
### 8.14  
καὶ ἐν ἅποσιν τούτοις οὐκ ἐπέθεντο οὐδεὶς αὐτῶν διάδημα, καὶ οὐ περιεβάλοντο πορφύραν, ὥστε ἁδρυνθῆναι ἐν αὐτῇ.  
### 8.15  
καὶ βουλευτήριον ἐποίησαν ἑαυτοῖς, καὶ καθʼ ἡμέραν ἐβουλεύοντο τριακόσιοι καὶ εἴκοσι, βουλευόμενοι διὰ παντὸς περὶ τοῦ πλήθους, τοῦ εὐκοσμεῖν ἑαυτούς.  
### 8.16  
καὶ πιστεύουσιν ἑνὶ ἀνθρώπῳ ἄρχειν αὐτῶν κατʼ ἐνιαυτὸν καὶ κυριεύειν πάσης τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ πάντες ἀκούουσιν τοῦ ἑνός, καὶ οὐκ ἔστιν φθόνος οὔτε ζῆλος ἐν αὐτοῖς.  
### 8.17  
Καὶ ἐπέλεξεν Ἰούδας τὸν Εὐπόλεμον υἱὸν Ἰωάννου τοῦ Ἁκχὼς καὶ Ἰάσονα υἱὸν Ἐλεαζάρου, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς Ῥώμην, στῆσαι αὐτοῖς φιλίαν καὶ συμμαχίαν,  
### 8.18  
καὶ τοῦ ἆραι τὸν ζυγὸν αὐτῶν, ὅτι ἴδον τὴν βασιλείαν τῶν Ἐλλήνων καταδουλουμένους τὸν Ἰσραὴλ δουλίαν.  
### 8.19  
καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ῥώμην, καὶ ἡ ὁδὸς πολλὴ σφόδρα· καὶ εἰσῆλθον εἰς τὸ βουλευτήριον, καὶ ἀπεκρίθησαν  
### 8.20  
Ἰούδας ὁ καὶ Μακκαβαῖος καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων απέστειλαν ἡμᾶς πρὸς ὑμᾶς, στῆσαι μεθʼ ὑμῶν συμμαχίαν καὶ 10 επεσο | U+05D0 | αιχμαλωτησαν V*| επρονομ. 1⁰] επρονομευσε | U+05D0* (-σαν U+05D0V U+05D0c.a) V) | κατεκρατησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | om αυτων 4⁰ U+05D0* | (hab U+05D0c.a) | καθειλεν U+05D0* (-λον U+05D0c.a) 11 οσοι] οιU+05D0 | αντεστησαν V | αυτοις 1⁰] επ αυτους V | αυτοις 2⁰] αυτους U+05D0V 12 om αυτοις 2⁰ U+05D0V | φιλιαν] φιλιων A | βασιλεων U+05D0V | ηκουον U+05D0V 13 οις] οσοις V | βασιλευουσιν U+05D0V pr και U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) 14 πασιν U+05D0V | ουδεις αυτων] αυτων ουδε εις U+05D0V | διαδημα] δημα sup ras Aᵃ (seq spat 1 lit) | και ου] ουδε U+05D0V | om εν αυτη U+05D0* (hab επ αυτη U+05D0c.a) 15 om και 2° V | βουλευομενοι] pr οι V | αυτους U+05D0 16 αρχει | sup ras Aa | om κυριευειν U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | ουτε] ουδε U+05D0 17 επελεξατο U+05D0V | Ακκως U+05D0 Ιακκως V | Ιασωνα V | om αυτοις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | 18 αυτων] pr απ U+05D0V | ιδον] ειδε | U+05D0 ειδον Vᵃ | δουλια U+05D0 δουλεια V 19 εισηλθοσαν U+05D0 | το βουλ.] om το V | απεκριθησαν] + και ειπον U+05D0V 20 om και 1° V | αυτου] αυτοι V* (-του Vᵃ) | απεστιλεν U+05D0 A εἰρήνην, καὶ γραφῆναι ἡμᾶς συμμάχους καὶ φίλους ὑμῶν.  
### 8.21  
καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον αὐτῶν.  
### 8.22  
καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῆς γραφῆς ἧς ἀντέγραψαν ἐπὶ δέλτοις χαλκαῖς καὶ ἀπέστειλαν εἰς Ἰερουσαλὴμ εἶναι παρʼ αὐτοῖς ἐκεῖ μνημόσυνον εἰρήνης καὶ συμμαχίας  
### 8.23  
Καλῶς γένοιτο Ῥωμαίοις καὶ τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐπὶ τῆς ξηρᾶς εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ῥομφαία καὶ ἐχθρὸς μακρυχθείη ἀπʼ αὐτῶν.  
### 8.24  
ἐὰν δὲ ἐνστῇ πόλεμος Ῥώμῃ προτέρᾳ ἢ πᾶσι τοῖς συμμάχοις αὐτῶν ἐν πάσῃ κυρίᾳ αὐτῶν·  
### 8.25  
συμμαχήσει τὸ ἔθνος τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἂν ὁ καιρὸς ὑπογραφῇ αὐτοῖς, καρδίᾳ πλήρει.  
### 8.26  
καὶ τοῖς πολεμοῦσιν οὐ δώσουσιν οὐδὲ ἐπαρκέσουσιν σῖτον, ὅπλα, ἀργύριον, πλοῖα, ὡς ἔδοξεν Ῥώμῃ· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματα αὐτῶν οὐθὲν λαβόντες.  
### 8.27  
κατὰ τὰ αὐτὰ δέ, ἐὰν ἔθνει Ἰουδαίων συμβῇ προτέροις πόλεμος, συμμαχήσουσιν οἱ Ῥωμαῖοι ἐκ ψυχῆς, ὡς ἂν αὐτοῖς ὁ καιρὸς ὑπογράφῃ.  
### 8.28  
καὶ τοῖς συμμαχοῖσιν οὐ δοθήσεται σῖτος, ὅπλα, ἀργύριον, ὡς ἔδοξεν Ῥώμῃ· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματα ταῦτα, καὶ οὐ μετὰ δόλου.  
### 8.29  
κατὰ τοὺς λόγους τούτους οὕτως ἔστησαν Ῥωμαῖοι τῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων.  
### 8.30  
ἐὰν δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους βουλεύσωνται οὗτοι καὶ οὗτοι προσθεῖναι ἢ ἀφελεῖν, ποιήσονται ἐξ αἰρέσεως αὐτῶν, καὶ ὃ ἐὰν προσθῶσιν ἢ ἀφέλωσιν ἔσται κύρια.  
### 8.31  
καὶ περὶ τῶν κακῶν ὧν ὁ βασιλεὺς Δημήτριος συντελεῖται εἰς αὐτούς, ἐγράψαμεν αὐτῷ λέγοντες Διὰ τί ἐβάρυνας τὸν ζυγόν σου ἐπὶ τοὺς φίλους ἡμῶν τοὺς συμμάχους Ἰουδαίους;  
### 8.32  
ἐὰν οὖν ἔτι ἐντύχωσιν κατὰ σοῦ, ποιήσομεν αὐτοῖς τὴν κρίσιν, καὶ πολεμήσομέν σε διὰ τῆς θαλάσσης καὶ διὰ τῆς ξηρᾶς.  
### 9.1  
Καὶ ἤκουσεν Δημήτριος ὅτι ἐποίησεν Νικάνωρ καὶ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ πόλεμον, καὶ προσέθετο τὸν Βακχίδην καὶ τὸν Ἄλκιμον ἐκ δευτέρου ἀποστεῖλαι εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ τὸ δεξιὸν κέρας μετʼ αὐτῶν.  
### 9.2  
καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τὴν εἰς Γάλγαλα, καὶ παρενεβάλοσαν ἐπὶ U+05D0V20 ημας 2⁰] υμας V | υμων 2⁰] ημων U+05D0*V (υμ. U+05D0c.ᵃVᵃ) 21 ενωπιον] εναντιον U+05D0V 22 γραφης] επιστολης U+05D0 | δελτοις] δεκτοις A 23 των Ιουδαιων] om των U+05D0V 24 πασιν U+05D0 | κυρια] pr τη U+05D0 25 συμμα χηση V* (-σει Vᵃ) 26 om ου δωσουσιν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om ουδε επ. V | πλοιον U+05D0* (πλοια U+05D0c.a) + ουδε επαρκεσουσιν V | Ρωμη] Ρωμαιοις U+05D0c.a | συθεν] οθεν A ουδεν V 27 συνμααχησουσιν U+05D0 συμμαχησωσιν V 28 αργυριον] + πλοα U+05D0V |Ρωμη] Ρωμαιοις U+05D0 | και φυλαξονται] φυλασσουσιν U+05D0* (κ φυλαξωνται U+05D0c.a) 29 κατα τ. λ. τ. c praec coniunx V 30 βουλευσονται U+05D0V* | και 1⁰] η U+05D0V |ουτοι] τοι V | ποιησωνται U+05D0 | εαν 2⁰] αν U+05D0 | εσται· κυρια· (sic) A 31 om βασιλευς U+05D0* (hab U+05D0c.a) | αυτους] υμας U+05D0c.a V | συμμαχους] ημων U+05D0 32 ποιησωμεν V αυτοις] εαυτοις U+05D0 | σε] υπερ σου U+05D0* (σε U+05D0c.b) | δια της θαλασσης και bis scr U+05D0* (improb) δ.τ.θ.U+05D0¹ et και U+05D0c.a) IX 1 εποιησεν] επισεν U+05D0* (επεισ. U+05D0c.a) επεσεν V | αι δυναμεις] η δυναμις U+05D0V | πολεμω U+05D0 εν πολ. V 2 παρενεβαλον Μεσσαλὼθ τὴν ἐν Ἀρβήλοις, καὶ προκατελάβοντο αὐτήν. καὶ ἀπῶλεσεν A ψυχας ἀνθρώπων πολλάς.  
### 9.3  
καὶ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἔτους δευτέρου καὶ πεντηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ παρενέβαλλον εἰς Ἰερουσαλήμ.  
### 9.4  
καὶ ἀπῆραν καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Βερέαν ἐν εἴκοσι χιλιασιν ἀνδρῶν καὶ δισχιλιάσιν ἵππων.  
### 9.5  
καὶ Ἰούδας ἦν παρεμβεβληκὼς ἐν Ἀλασά, καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες ἐκλεκτοὶ μετʼ αὐτοῦ.  
### 9.6  
καὶ ἴδον τὸ πλῆθος τῶν δυνάμεων, ὅτι πολλοί εἰσιν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα· καὶ ἐξερύησαν πολλοὶ ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς, οὐ κατελείφθησαν ἐξ αὐτῶν ἀλλ᾿ ἢ ὀκτακόσιοι ἄνδρες.  
### 9.7  
καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτι ἀπερρύη ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ. καὶ ὁ πόλεμος ἔθλιβεν αὐτόν· καὶ συνετρίβη τῇ καρδίᾳ, ὅτι οὐκ εἶχεν καιρὸν συναγαγεῖν αὐτούς.  
### 9.8  
καὶ ἐξελύθη καὶ εἶπεν τοῖς καταλειφθεῖσιν Ἀναστῶμεν καὶ ἀναβῶμεν ἐπὶ τοὺς ὑπεναντίους ἡμῖν, ἐὰν ἄρα δυνώμεθα πολεμῆσαι αὐτούς.  
### 9.9  
καὶ ἀπέστρεψαν αὐτόν, λέγοντες Οὐ μὴ δυνησώμεθα, ἀλλʼ ἢ σώζωμεν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς τὸ νῦν· ἐπιστρέψωμεν μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, καὶ πολεμήσωμεν πρὸς αὐτούς· ἡμεῖς δὲ ὀλίγοι.  
### 9.10  
καὶ εἶπεν Ἰούδας Μή μοι γένοιτο ποιῆσαι τὸ πράγμα τοῦτο, φυγεῖν ἀπʼ αὐτῶν· καὶ ἤγγικεν ὁ καιρὸς ἡμῶν, καὶ ἀποθάνωμεν ἀνδρίᾳ χάριν τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, καὶ μὴ καταλείπωμεν αἰτίαν τῇ δόξῃ ἡμῶν.  
### 9.11  
καὶ ἀπῆρεν ἡ δύναμις ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἔστησαν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, καὶ ἐμερίσθη ἡ ἵππος εἰς δύο μέρη, καὶ οἱ σφενδονῆται καὶ οἱ τοξόται προεπορεύοντο τῆς δυνάμεως, καὶ οἱ πρωταγωνισταὶ πάντες οἱ δυντοί.  
### 9.12  
Βακχίδης δὲ ἦν ἐν τῷ δεξιῷ κέρατι, καὶ ἤγγισεν ἡ φάλαγξ ἐκ τῶν δύο μερῶν, καὶ ἐφώνουν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐσάλπισαν καὶ οἱ παρὰ Ἰούδου καὶ αὐτοὶ ταῖς σάλπιγξιν·  
### 9.13  
καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ ἀπὸ τῶν παρεμβολῶν αὐτῶν· καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος συνηγμένος ἀπὸ πρωίθεν ἕως ἑσπέρας.  
### 9.14  
καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτι Βακχίδης καὶ τὸ 2 Μαισαλωθ U+05D0V | αυτην] αυτους U+05D0* (-την U+05D0c.ᵃ) | απωλεσαν U+05D0 | ψυχας] U+05D0V pr εις U+05D0 3 δευτερου] pr του U+05D0V | πεντηκοστου κ. εκατοστου] ν΄ και ρ΄ U+05D0 | παρενεβαλον U+05D0V | εις] επι U+05D0V 4 δισχιλιασιν ιπων] B (sic) ιππον U+05D0* β΄ ιππον U+05D0c.a δισχιλιων ιπων V 5 παρενβεβληκως U+05D0 | Ελασα U+05D0V | τρισχι- λιοι] ?? U+05D0* γ U+05D0c.a | μετ αυτου εκλεκτοι U+05D0V 6 ειδον U+05D0Vᵃ | εξερρ. V¹ | κατελειφθη V | οκτ.] pr ως V 7 ειδεν U+05D0Va | την καρδια U+05D0* (τη καρδ. U+05D0¹ c.ᵃ) 8 επι] προς V | ημιν] ημων U+05D0V | αυτους] pr προς U+05D0V 9 απεστρεφον U+05D0* (-ψαν U+05D0c.a) V | αυτους U+05D0* (-τον U+05D0c.a) | δυνωμεθα U+05D0V + πολεμησαι προς αυτους V | σωζομεν U+05D0* V σωσομεν U+05D0c.a | επιστρεψομεν V* | μετα των αδελφων] και οι αδελφοι U+05D0V | πολεμησωμεν] pr μη V 10 om μοι U+05D0V | om τουτο U+05D0 | ηγγι κεν] pr ει U+05D0V | om και 3⁰U+05D0V | ανδρια] ανδρεως U+05D0V | om ημων 2⁰U+05D0* (hab. U+05D0c.ᵇ) | καταλιπωμεν U+05D0 11 προσεπορευοντο U+05D0* (προεπ. U+05D0c.a) V 12 om και 4⁰ U+05D0V | Ιουδα U+05D0V 13 εσεισθη] εσαλευθη U+05D0V των παρεμβ. pr της φωνης U+05D0V | om αυτων U+05D0V | απο πρ. συνηγμ. V | συνημμενος U+05D0 | εως] μεχρι U+05D0 14 ειδεν U+05D0Va A στερέωμα τῆς παρεμβολῆς ἐν τοῖς δεξιοῖς, καὶ συυῆλθον αὐτο πάντες οἱ εὔψυχοι τῃ καρδίᾳ.  
### 9.15  
καὶ συνετρίβη τὸ δεξιον κέρας ἀπʼ αὐτῶν, καὶ ἐδίωκεν ὀπίσω αὐτῶν ἕως Ἀζώτου ὄρους.  
### 9.16  
καὶ οἱ εἰς τὸ ἀριστερον κέρας ἴδον ὅτι συνετρίβη τὸ δεξιὸν κέρας, καὶ ἐπέστρεψαν κατὰ πόδας Ἰούδα καὶ τῶν μετʼ αὐτοῦ ἐκ τῶν ὄπισθεν.  
### 9.17  
καὶ ὁ πόλεμος, καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοὶ ἐκ τούτων καὶ ἐκ τούτων.  
### 9.18  
καὶ Ἰούδας ἔπεσεν καὶ οἱ λοιποὶ ἔφυγον.  
### 9.19  
καὶ ἦραν Ἰωναθὰν καὶ Σίμων Ἰούδαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν Μωδεείμ.  
### 9.20  
καὶ ἔκλαυσαν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ισραὴλ κοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπένθουν ἡμέρας πολλὰς καὶ εἶπαν  
### 9.21  
Πῶς ἔπεσεν δυνατός, σώζων τὸν Ἰσραήλ.  
### 9.22  
Καὶ τὰ περισσὰ τῶν λόγων Ἰούδου καὶ τῶν πολέμων καὶ τῶν ἀνδραγαθιῶν ὦν ἐποίησεν καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐ κατεγράφη· πολλὰ γὰρ ἦν σφόδρα.  
### 9.23  
Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰούδου, ἐξέκυψαν οἱ ἄνομοι ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις Ἰσραήλ, καὶ ἀνέτειλαν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀδικίαν.  
### 9.24  
ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγενήθη λιμὸς μεγάλη σφόδρα, καὶ αὐτομόλησεν ἡ χώρα μετʼ αὐτῶν. ²⁵καὶ ἐξέλεξεν Βακχίδης τοὺς ἀσεβεῖς ἄνδρας, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς κυρίους τῆς χώρας.  
### 9.25  
καὶ ἐξεζήτουν καὶ ἐξηραύνων τοὺς φίλους Ἰούδου, καὶ ἦγον αὐτοὺς πρὸς Βακχίδην· καὶ ἐξεδίκα αὐτούς, καὶ ἐνέπαιζον αὐτοῖς.  
### 9.26  
καὶ ἐγένετο θλίψις μεγάλη ἐν τῷ Ἰσραήλ, ἥτις οὐκ ἐγένετο ἀφʼ ἧς ἡμέρας οὐκ ὤφθη προφήτης αὐτοῖς.  
### 9.28  
καὶ ἡθροίσθησαν πάντες οἱ φίλοι Ἰούδου καὶ εἶπον τῷ Ἰωναθάν  
### 9.29  
Ἀφʼ οὗ ὁ ἀδελφός σου Ἰούδας τετελεύτηκεν, καὶ ἀνὴρ ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἔστιν ἐξελθεῖν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς καὶ Βακχίδην, καὶ ἐν τοῖς ἐχθραίνουσιν τοῦ ἔθνους ἡμῶν.  
### 9.30  
νῦν οὖν σε ᾑρετισάμεθα σήμερον τοῦ εἶναι ἀντʼ αὐτοῦ ἡμῖυ εἰς ἄρχοντα καὶ ἡγούμενον, τοῦ πολεμῆσαι τὸν πόλεμον ἡμῶν.  
### 9.31  
καὶ ἐπεδέξατο Ἰωναθὰν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ τὴν ἥγησιν· καὶ ἀνέστη ἀντὶ U+05D0V14 om εν U+05D0 15 κερας] μερος U+05D0 | om απ V 16 ειδον U+05D0V | και 2⁰] κατα προσωπον και U+05D0* και κατα προσωπον U+05D0¹ (και U+05D0c.a c.ᵇ) | επεστρεψεν U+05D0* (επεστρεψαν U+05D0c.a) V | om κατα π. U+05D0* (hab U+05D0c.a) | Ιουδου Va(vid) 17 επεσον U+05D0V | om και εκ τουτων U+05D0 19 ηρεν U+05D0 | αυτου] αυτων U+05D0 bis : 1° V | Μωδαειν U+05D0 Μωδειν V 20 om εκει U+05D0V | ειπεν U+05D0 ειπον V 22 περσσια U+05D0 περισσεα A | Ιουδα U+05D0Vᵃ | πολλη U+05D0V 23 Ιουδα U+05D0c.aV item 26, 28, 31, U+05D0: 31 V | εξεκοψαν V | ανετειλαν] ανεκυψαν V 24 μεγαλη] μεγας U+05D0V | ηντο μολ. V 26 εξηραυνων] ηρευνουν U+05D0 ηρευνων V | Ιουδα Vᵃ : item 28 | ηγαγον V | εξεδικα (-κει V)] εξεδιωκε U+05D0 | ενεπαιζεν U+05D0 -ζαν V* | αυτοις] pr εν V 28 τω | Ιωναθαν] om τω U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 29 post ου ras 1 lit A? | εξελθειν] + και εισελθειν XV 1 ηγησιν] ητησιν A Ἰούδου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.  
### 9.32  
Καὶ ἔγνω Βακχίδης, καὶ ἐζήτει Α αὐτὸν ἀποκτεῖναι.  
### 9.33  
καὶ ἔγνω Ἰωναθὰν καὶ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγον εἰς τὴν ἔρημον Θεκῶε, καὶ παρενέβαλον ἐπὶ τὸ ὕδωρ λάκκου Ἀσφάλ.  
### 9.34  
καὶ ἔγνω Βακχίδης τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, καὶ ἧλθεν αὐτὸς καὶ πᾶν τὸ στράτευμα αὐτοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνη.  
### 9.35  
καὶ ἀπέστειλεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἡγούμενον τοῦ ὄχλου· καὶ παρεκάλεσεν τοὺς Ναβαταίους φίλους αὐτοῦ παραθέσθαι αὐτοῖς τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶν τὴν πολλήν.  
### 9.36  
καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰαμβρεὶν ἐκ Μηδαβά, καὶ συνέλαβον Ἰωάννην καὶ πάντα ὅσα εἶχεν, καὶ ἀπῆλθον ἔχοντες.  
### 9.37  
μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους ἀπήγγειλαν Ἰωναθὰν καὶ Σίμωνι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ὅτι Υὁοὶ Ἰαμβρὶν ποιοῦσιν γάμον μέγαν, καὶ ἄγουσιν τὴν νύμφην ἀπὸ Ναδαβάθ, θυγατέρα ἑνὸς τῶν μεγάλων μεγιστάνων Χανάαν, μετὰ παραπομτπῆς μεγάλης.  
### 9.38  
καὶ ἐμνήσθησαν Ἰωάννου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν, καὶ ἀνέβησαν καὶ ἐκρύβησαν ὑπὸ τὴν σκέπην τοῦ ὄρους.  
### 9.39  
καὶ ἦραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν καὶ ἴδαν, καὶ ἰδοὺ θροῦς καὶ ἀποσκευὴ πολλή, καὶ ὁ νυμφίος ἐξῆλθεν καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς συνάντησιν αὐτῶν μετὰ τυμπάνων καὶ μουσικῶν καὶ ὅπλων πολλῶν.  
### 9.40  
καὶ ἐξανέστησαν ἐπʼ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐνέδρου καὶ ἀπέκτειναν αὐτοὺς· καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοί, καὶ οἱ ἐπίλοιποι ἔφυγον εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἔλαβον πάντα τὰ σκεύη αὐτῶν.  
### 9.41  
καὶ μετεστράφη ὁ γάμος εἰς πένθος, καὶ φωνὴ μουσικῶν αὐτῶν εἰς θρῆνον.  
### 9.42  
καὶ ἐξεδίκησαν τὴν ἐκδίκησιν αἵματος ἀδελφοῦ αὐτῶν, καὶ ἀπέστρεψαν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Ἰορδάνου.  
### 9.43  
Καὶ ἤκουσεν Βακχίδης, καὶ ἦλθεν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαβββάτων ἕως τῶ, κρηπίδων τοῦ Ἰορδάνου ἐν δυνάμει πολλῇ.  
### 9.44  
καὶ εἶπεν Ἰωναθὰν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ Ἀναστῶμεν νῦν καὶ πολεμήσωμεν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν· οὐ γάρ ἐστιν σήμερον ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν.  
### 9.45  
ἰδοὺ γὰρ ὁ πόλεμος ἐξ ἐναντίας ἡμῶν καὶ ἐξόπισθεν ἡμῶν· τὸ δὲ ὕδωρ τοῦ 31 Ιουδα V 33 Ασφαρ U+05D0V 34 Ιορδανου U+05D0V 35 Ναβατεους A | U+05D0V παραθεσθαι] pr του U+05D0V αυτους V αποσκευην αυτων] παρασκευην αυτου U+05D0 36 Αμβρει U+05D0 Ιαμβρει V εκ] pr οι U+05D0 (ιU+05D0* οι U+05D0¹) V 37 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) απηγγειλαν] απηγγιλεν U+05D0 α 2⁰ evan in A αδελφω] incep ατω U+05D0* (αδ. U+05D0¹. c.a, c.ᵇ) Ιαμβρι U+05D0* (Αμβρι U+05D0c.a, c.b (vid) V Ναδαβαθ] Γαβαδαν U+05D0 Ναβαδαθ V 38 εμνησθησαν] + του αιματος U+05D0* (improb) U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ⁾; postea repos) V αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.ᵃ) σκεπην] στεγην V 39 ιδον U+05D0V* (ειδ. Vᵃ) αποσκευη] pr η U+05D0V υπαντησιν U+05D0 40 απεκτινεν U+05D0* (-ναν U+05D0c.ᵃ) | επεσον U+05D0V σκευη] σκυλα U+05D0V αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0Vc.a) 42 εξεδικησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.ᵃ) αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) ορος] ελος U+05D0 43 κρηπινων U+05D0* (-πιδων U+05D0c.a) 44 αδελφοις αυτου] παρ αυτου U+05D0V | νυν] δη υπερ] περι U+05D0V χθες V 45 om ημων 1° U+05D0V om δε V* (superscr V¹) A Ἰορδάνου ἔνθεν καὶ ἔνθεν καὶ ἕλος καὶ δρυμός. καὶ οὐκ ἔστιν τόπος τοῦ ἐκκλῖναι.  
### 9.46  
νῦν οὖν κεκράξατε εἰς οὐρανόν, ὅπως διασωθῆτε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ἡμῶν.  
### 9.47  
καὶ συνῆψεν ὁ πόλεμος· καὶ ἐξέτεινεν Ἰωναθὰν τὴν χεῖρα αὐτοῦ πατάξαι τὸν Βακχίδην, καὶ ἐξέκλινεν ἀπʼ αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω.  
### 9.48  
καὶ ἐνεπήδησεν Ἰωναθὰν καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ εἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶ διεκολύμβησαν εἰς τὸ πέραν· καὶ οὐ διέβησαν ἐπʼ αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην.  
### 9.49  
καὶ διέπεσαν παρὰ Βακχίδα τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς χιλίους ἄνδρας.  
### 9.50  
Καὶ ἀπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ᾠκοδόμησαν πόλεις ἀχυρὰς ἐν τῇ Ἰουδαία, τὸ ὀχύρωμα τὸ ἐν Ἰεριχὼ καὶ τὴν Ἐμμαοὺμ καὶ τὴν Βεθωρὼν καὶ τὴν Βεθὴλ καὶ τὴν Θαμνάθα Φαραθὼν καὶ τὴν Τεφών, ἐν τείχεσιν ὑψηλοῖς καὶ πύλαις καὶ μοχλοῖς.  
### 9.51  
καὶ ἔθεντο φρουρὰν ἐν αὐτοῖς τοῦ ἐχθραίνειν τῷ Ἰσραήλ.  
### 9.52  
καὶ ὠχύρωσαν τὴν πόλιν καὶ Βεθσούραν καὶ Γαζάραν καὶ τὴν ἄκραν, καὶ ἔθεντο ἐν αὐταῖς δυνάμεις καὶ παραθέσεις βραωμάτων.  
### 9.53  
καὶ ἔλαβον τοὺς υἱοὺς τῶν ἡγουμένων τῆς χώρας ὅμηρα, καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τῇ ἄκρᾳ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν φυλακῆ.  
### 9.54  
Καὶ ἐν ἔτει τρίτῳ καὶ πεντηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ, τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἐπέταξεν Ἄλκιμος καθαιρεῖν τὸ τεῖχος τῆς αὐλῆς τῶν ἁγίων τῆς ἐσωτέρας, καὶ καθεῖλεν τὰ ἔργα τῶν προφητῶν, καὶ ἐνήρξατο τοῦ καθαιρεῖν.  
### 9.55  
ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐπλήγη Ἄλκιμος, καὶ ἐνεποδίσθη τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἀπεφράγη τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ παρελύθη, καὶ οὐκ ἠδύνατο ἔτι λαλῆσαι λόγον καὶ ἐντείλασθαι περὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ.  
### 9.56  
καὶ ἀπέθανεν Ἄλκιμος ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῃ μετὰ βασάνου μεγάλης.  
### 9.57  
καὶ ἴδεν Βακχίδης ὅτι ἀπέθανεν Ἄλκιμος, καὶ ἀπέστρεψεν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ Ἰούδα ἔτη δύο.  
### 9.58  
Καὶ ἐβουλεύσαντο οἱ ἄνομοι πάντες λύγοντες Ἰδοὺ Ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ ἐν ἡσυχίᾳ κατοικοῦσιν πεποιθότες· νῦν οὖν ἄξομεν τὸν Βακχίδην, καὶ συλλήμψεται αὐτοὺς πάντας ἐν νυκτὶ μιᾷ.  
### 9.59  
καὶ πορευθέντες συνεβουλεύσαντο U+05D0V45 om και 5° U+05D0V | om του 2⁰ V 46 ουρανον] pr τον U+05D0V εχθρων] pr των U+05D0 | ημων] υμων U+05D0V 47 εξεκλιναν V* (-νεν V¹) 49 και διεπεσαν] κ. διεβησαν A επεσον δε U+05D0V Βααχχιδου U+05D0V (Βακχ.) χιλιους) ?? U+05D0* γ U+05D0c.a τρισχιλιους V 50 απεστρεψαν] επεστρεψεν U+05D0V ωκοδομησεν U+05D0c.a | πολις A εν 2⁰] πεμπτον V Αμμαους U+05D0* Αμμαουμ U+05D0c.a V Βαιθωρων U+05D0Vᵃ Βηθ.V* Βαιθηλ U+05D0Vᵃ Φαραθων…εν τειχεσιν] φασιν (sic) U+05D0* (Φαρ. κ την Τεφω εν τιχεσιν U+05D0c.ᵃ) Τεφω V πυλαις] θυροις (sic) U+05D0 51 εθετο U+05D0 φρουρας V αυταις U+05D0V 52 ωχυρωσεν U+05D0V και Βεθσ.] της Βεθσ. τ. εν Βαιθσουρα V Γαζαρα U+05D0V εθετο U+05D0V¹ (θετο V*) δυναμεις (-μις V*)] pr τας V 53 ελαβεν U+05D0V εθετο U+05D0V 54 τριτω κ. πεντ.] γ΄ και ν΄ U+05D0 εκατοστω V (ρ΄ U+05D0) ενατω A επαταξεν A Αλχιμος A 55 επληγη] pr και U+05D0 εδυνατο V (ῃδ. Va) 56 εκεινου AV μεγαλου U+05D0 57 ειδεν U+05D0V επεστρεψεν U+05D0V 58 παντες οι ανομοι U+05D0V om και 2⁰ U+05D0 | οι παρ] παντες οι μετ V | αξομεν] αναξον U+05D0 αναξομεν V* (-ξωμ. Vᵃ) συλληψ. V αὐτῷ.  
### 9.60  
καὶ ἀπῆρεν τοῦ ἐλθεῖν μετὰ δυνάμεως πολλῆς, A καὶ ἀπέστειλεν ἐπιστολὰς λάθρα πᾶσι τοῖς συμμάχοις αὐτοῦ τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαία, ὅπως συλλάββωσιν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ· καὶ οὐκ ἠδύνατο, ὅτι ἐγνώσθη αὐτοῖς ἡ βουλὴ αὐτῶν.  
### 9.61  
καὶ συνέλαβον ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τῆς χώρας τῶν ἀρχηγῶν τῆς κακίας εἰς πεντήκοντα ἄνδρας, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς.  
### 9.62  
καὶ ἐξεχώρησεν Ἰωναθὰν καὶ Σίμων καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ εἰς Βεθβασὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ᾠκοδόμησεν τὰ καθῃρημένα αὐτῆς, καὶ ἐστερέωσεν αὐτήν.  
### 9.63  
καὶ ἔγνω Βακχίδης καὶ συνήγαγεν πᾶν τὸ πλῆθος αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἐκ τῆς Ἰουδαίας παρήγγειλεν.  
### 9.64  
καὶ ἐλθὼν παρενέβαλεν ἐπὶ Βεθβασί, καὶ ἐπολέμησεν αὐτὴν ἡμέρας πολλὰς καὶ ἐποίησεν μηχανάς.  
### 9.65  
καὶ ἀπέλειπεν Ἰωναθὰν Σίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν χώραν. καὶ ἦλθεν ἀριθμῷ.  
### 9.66  
καὶ ἐπάταξεν Ὀδομηρὰ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς Φασιρὼν ἐν τῷ σκηνώματι αὐτῶν, καὶ ἐξήρξατο τύπτειν καὶ ἀναβαίνειν ἐν ταῖς δυνάμεσιν.  
### 9.67  
καὶ Σίμων καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐνεπύρισαν τὰς μηχανάς.  
### 9.68  
καὶ ἐπολέμησαν πρὸς τὸν Βακχίδην, καὶ συνετρίβη ὑπʼ αὐτῶν, καὶ ἔθλιββον αὐτὸν σφόδρα, ὅτι ἦν ἡ βουλὴ αὐτοῦ καὶ ἡ ἔφοδος αὐτοῦ κενή.  
### 9.69  
καὶ ὠργίσθησαν θυμῷ τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ἀνόμοις τοῖς συμβουλεύσασιν αὐτῷ ἐλθεῖν εἰς τὴν χώραν, καὶ ἀπέκτειναν ἐξ αὐτῶν πολλούς, καὶ ἐβουλεύσατο τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.  
### 9.70  
καὶ ἐπέγνω Ἰωναθάν, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις, τοῦ συνθέσθαι πρὸς αὐτὸν εἰρήνην καὶ ἀποδοῦναι αὐτοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν.  
### 9.71  
καὶ ἀπεδέξατο, καὶ ἐποίησεν κατὰ τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ὤμοσεν αὐτῷ μὴ ἐκζητῆσαι αὐτῷ κακὸν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.  
### 9.72  
καὶ ἀπέδωκεν αὐτῷ τὴν αἰχμαλωσίαν ἣν ᾐχμαλώτευσεν τὸ πρότερον ἐκ γῆς Ἰούδα· καὶ ἀποστρέψας ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ οὐ προσέθετο ἔτι ἐλθεῖν εἰς τὰ ὅρια αὐτῶν.  
### 9.73  
καὶ κατέπαυσεν ῥομφαία 60 απηλθεν U+05D0* (απηρ. U+05D0c.ᵃ, c.ᵇ) απεστειλαν V λαθρα επιστολας U+05D0V | U+05D0V πασιν U+05D0 | συνμαχοις U+05D0 συλλαβουσιν U+05D0 συν αυτω] μετ αυτου U+05D0V | ηδυναντο U+05D0V om αυτοις U+05D0 επιβουλη V αυτων] αυτου U+05D0 61 συνελαβον] συνε βαλον U+05D0 | αρχηγων] αργιων U+05D0* ᵛⁱᵈ (αρχηγων U+05D0¹) om εις πεντηκοντα ανδρας U+05D0 | απεκτειναν V 62 εξεχωρησεν] + απ αυτων U+05D0 | Βαιθβαισσει U+05D0 Βαιθβασι V την] τη V εστερεωσαν U+05D0 64 Βαιθβασσει U+05D0V μηχανε incep U+05D0* νας U+05D0¹ 65 απελιπεν U+05D0 66 επεταξεν Vᵛⁱᵈ | Οριδομηρα U+05D0* (ι improb U+05D0?) Φασειρων U+05D0 Φαρισων V εξηρξατο] ηρξαντο U+05D0V ανεβαινον U+05D0 -νεν V 68 η εφ.] om η V καινη V 69 ωργισθησαν] ωργισθη εν U+05D0c.a ωργισθη V | εβου- λευσ το U+05D0 70 απεστειλεν] απεστιλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) om προς αυτον (1°) V αυτον 1⁰] αυτους U+05D0 71 απεδεξατο] επεδεξατο U+05D0 | αυτου 1⁰] αυτω U+05D0* (-του U+05D0c.a c.b) ωμοσαν U+05D0* (-σεν U+05D0c.a, c.ᵇ) 72 επεδωκαν U+05D0* (απ. U+05D0¹ nis fort c) απεδωκεν U+05D0c.a αιχμαλωτευσε | U+05D0* (ηχμ. U+05D0c.ᵇ) γης] της U+05D0 A ἐξ Ἰσραήλ, καὶ ᾤκησεν Ἰωναθὰν ἐν Μαχμάς· καὶ ἤρξατο Ἰωναθὰν κρίνειν τὸν λαὸν καὶ ἠφάνισεν τοὺς ἀσεβεῖς ἐξ Ἰσραήλ.  
### 10.1  
Καὶ ἐν ἔτει ἑξηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἀνέβη Ἀλέξανδρος ὁ τοῦ Ἀντιόχου ὁ Ἐπιφανής, καὶ κατελάβετο Πτολεμαίδα, καὶ ἐπεδέξαντο αὐτὸν καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ  
### 10.2  
καὶ ἤκουσεν Δημήτριος ὁ βασιλεύς, καὶ συνήγαγεν δυνάμεις πολλὰς σφόδρα, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν αὐτῷ εἰς πόλεμον.  
### 10.3  
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωναθὰν ἐπιστολὰς Δημήτριος λόγοις εἰρηνικοῖς, ὥστε μεγαλῦναι αὐτόν,  
### 10.4  
εἶπεν γάρ Προφθάσωμεν τοῦ εἰρήνην θεῖναι μετʼ αὐτῶν, πρὶν ἢ θεῖναι αὐτὸν μετὰ Ἀλεξάνδρου καθʼ ἡμῶν.  
### 10.5  
μνησθήσεται γὰρ πάντων τῶν κακῶν ὧν συνετελέσαμεν πρὸς αὐτόν, καὶ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ εἰς τὸ ἔθνος αὐτοῦ.  
### 10.6  
καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις, καὶ κατασκευάζειν ὅπλα, καὶ εἶναι αὐτὸν σύμμαχον αὐτοῦ, καὶ τὰ ὅμηρα τὰ ἐν τῇ ἄκρᾳ εἶπεν παραδοῦναι αὐτῷ.  
### 10.7  
Καὶ ἦλθεν Ἰωναθὰν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀνέγνω τὰς ἐπιστολὰς εἰς τὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἐκ τῆς ἄκρας.  
### 10.8  
καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν, ὅτε ἤκουσαν ὅτι ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις.  
### 10.9  
καὶ παρέδωκαν οἱ ἐκ τῆς ἄκρας Ἰωναθὰν τὰ ὅμηρα, καὶ ἀπέδωκαν αὐτοὺς τοῖς γονεῦσιν αὐτῶν.  
### 10.10  
καὶ ᾤκησεν Ἰωναθὰν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ καινίζειν τὴν πόλιν.  
### 10.11  
καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς ποιοῦντας τὰ ἔργα οἰκοδομεῖν τὰ τείχη καὶ τὸ ὄρος Σιὼν κυκλόθεν ἐκ λίθων τετραγώνων εἰς ὀχύρωσιν, καὶ ἐποίησαν οὕτως.  
### 10.12  
καὶ ἔφυγον οἱ ἀλλογενεῖς οἱ ὄντες ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν οἷς οἰκοδόμησεν ὁ Βακχίδης.  
### 10.13  
καὶ κατέλειπεν ἕκαστος τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.  
### 10.14  
πλὴν ἐν Βεθσούροις ὑπελείφθησάν τινες τῶν καταλειπόντων τὸν νόμον καὶ τὰ προστάγματα· ἦν γὰρ αὐτοῖς φυγαδευτήριον.  
### 10.15  
Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος τὰς ἐπαγγελίας ὅσας ἀπέστειλεν Δημήτριος τῷ Ἰωναθάν, καὶ διηγήσαντο U+05D0V73 Μαχμαις Vᵃ ηφανιζεν V X 1 εξηκοστω και εκατ] ξ΄ και ρ΄ U+05D0 | Πτολεμαιδαν A (IΙολ. A* τ superscr ct αι sup ras Aᵃ?) | επεδεξατΑεπεξαντο U+05D0* απεδεξατο U+05D0c.a απεδεξαντο V 3 προς Ιων. επιστολας Δημητριος] Δημη- τριος προς Ιων. απ επιστολας U+05D0 (απ pro επ incep U+05D0* improb) U+05D0¹) V | μεγαλυν- θηναιU+05D0 4 ειρηνηνθειναι] ειρηνευθηναι V αυτων] αυτον Vᵃ 5 εθνος] γενος V om αυτου 2°U+05D0V 6 εδωκαν V δυναμις V* om και 2⁰ V 7 εν] εις U+05D0V 8 αυτοις] αυτω U+05D0V δυναμεις (-μις A)] δυναμιν U+05D0* (-μεις U+05D0c.a c.b) V 9 τα ομ.] om τα V | απεδωκαν] εδωκεν U+05D0 | αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a, c.ᵇ) 10 ωκησεν] ηκουσεν A 11 το ορος] om το U+05D0* (hab U+05D0c.ᵇ) | τετραγωνων (γων sup ras Aa)] τετραποδων U+05D0*V -πεδων U+05D0c.b εις] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εποιησεν U+05D0V 12 ο Βακχ.] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 13 κατελιπεν U+05D0 | τον τοπον] τονον V* (τον τοπ. Vᵃ) 14 Βαιθσουροις U+05D0V2? -ρος V* καταλιποντων U+05D0Vᵃ om αυτοις U+05D0V φυγαδευτηριον] pr εις U+05D0V 15 Αλεξ- ανδρος ο βασ. U+05D0V διηγησατο U+05D0* (-σαντο U+05D0c.a) αὐτῷ τοὺς πολέμους καὶ τὰς ἀνδραγαθίας ἂς ἐποίησεν αὐτὸς καὶ οἱ A ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ τοὺς κόπους οὓς ἔσχοσαν.  
### 10.16  
καὶ εἶπεν Μὴ εὑρήσομεν ἄνδρα τοιοῦτον ἕνα; καὶ νῦν ποιήσαωμεν αὐτὸν φίλον καὶ σύμμαχον ἡμῶν.  
### 10.17  
καὶ ἔγραψεν ἐπιστολὰς καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ κατὰ τοὺς λόγους τούτους λέγων  
### 10.18  
Βασιλεὺς Ἀλέξανδρος τῷ ἀδελφῷ Ἰωναθὰν χαίρειν.  
### 10.19  
ἀκηκόαμεν περὶ σοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἀγαθὸς ἰσχύι καὶ ἐπιτήδειος εἶ τοῦ εἶναι ἡμῶν φίλος.  
### 10.20  
καὶ νῦν καθεστάκαμέν σε σήμερον ἀρχιερέα τοῦ ἔθνους σου, καὶ φίλον βασιλέως καλεῖσθαι— καὶ ἀπέστειλαν αὐτῷ πορφύραν καὶ στέφανον χρυσοῦν—καὶ φρονεῖν τὰ ἡμῶν καὶ συντηρεῖν φιλίαν πρὸς ἡμᾶς.  
### 10.21  
καὶ ἐνεδύσατο Ἰωναθὰν τὴν ἁγίαν στολὴν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ ἔτους ἐξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἐν ἑορτῇ σκηνοπηγίας, καὶ συνήγαγεν δυνάμεις, καὶ κατεσκεύασεν ὅπλα πολλά.  
### 10.22  
Καὶ ἤκουσεν Δημήτριος τοὺς λόγους τούτους, καὶ. ἐλυπήθη, καὶ εἶπεν  
### 10.23  
Τί τοῦτο ἐποιήσαμεν, ὅτι προέφθακεν ἡμᾶς ὁ Ἀλέξανδρος τοῦ φιλίαν καταλαβέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις εἰς στήριύμας  
### 10.24  
γράψω κἀγὼ αὐτοῖς λόγους παρακλήσεως καὶ ὕψους καὶ δομάτων, ὅπως ὦσιν σὺν ἐμοὶ εἰς βοήθειαν.  
### 10.25  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτοῖς κατὰ τοὺς λόγους τούτους Βασιλεὺς Δημήτριος τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων χαίρειν.  
### 10.26  
ἐπεὶ συνετηρήσατε τὰς πρὸς ἡμᾶς συνθήκας καὶ ἐνεμείνατε τῇ φιλίᾳ ἡμῶν καὶ οὐ προσεχωρήσατε τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν, ἠκούσαμεν καὶ ἐχάρημεν.  
### 10.27  
καὶ νῦν ἐνμείνατε ἔτι τοῦ συντηρῆσαι πρὸς ἡμᾶς πίστιν, καὶ ἀνταποδώσομεν ὑμῖν ἀγαθὰ ἀνθʼ ὦν ποιεῖτε μεθʼ ἡμῶν.  
### 10.28  
καὶ ἀφήσομεν ὑμῖν ἀφέματα πολλά, καὶ δώσομεν ὑμῖν δόματα.  
### 10.29  
καὶ νῦν ἀπολύω ὑμᾶς καὶ ἀφίημι πάντας τοὺς Ἰουδαίους ἀπὸ τῶν φόρων καὶ τῆς τιμῆς τοῦ ἁλός, καὶ ἀπὸ τῶν στεφάνων·  
### 10.30  
καὶ ἀντὶ τοῦ τρίτου τῆς σπορᾶς, καὶ ἀντὶ τοῦ ἡμίσους τοῦ καρποῦ τοῦ ξυλίνου τοῦ ἐπιβάλλοντός μοι λαβεῖν, ἀφίημι ἀπὸ τῆς σήμερον καὶ ἐπέκεινα, τοῦ 15 τας ανδραγαθιας (-θειας A)] τανδρ inceb U+05D0* (τας ανδρ. U+05D0¹) om ους U+05D0V εσχοσαν U+05D0* (hab ους εσχον U+05D0c.a V) 16 τοιουτον] τον V ποιησομεν U+05D0V συνμαχο U+05D0 17 επιστ.] pr τας V αυτω] αυτου U+05D0* (-τω U+05D0c.ᵃ) 18 τω αδελφω] αδελφω τω U+05D0* τω αδελφω τω U+05D0c.b om χαιρειν V 19 αγαθος] δυνατος U+05D0 δυν. ει V ει του ειναι] ειναι U+05D0* του superscr ante ειναι U+05D0c.a εις το ειν. V 20 βασιλεως] pr του U+05D0 | καλεισθαι] κεισθαι σε U+05D0* καλεισθαι σε U+05D0c.a V απεστειλεν U+05D0V χρυσουν] + και λεγων U+05D0c.ᵃ φιλιας U+05D0 21 εξη- κοστου κ. εκατοστου] ζ΄ και ρ΄ U+05D0* ξ΄ και ρ΄ U+05D0c.a σκηνοπ.] pr της V 23 εποιησας U+05D0 | προεφθασεν U+05D0V om ημας…τοις Ιουδ. V ο A λεξ.] om ο U+05D0 24 αυτοις καγω U+05D0 | δοματος U+05D0 25 επεστειλεν U+05D0V om των V 26 επει συνετηρησατε] επι συνετ. (? επισυνετ.) U+05D0A V (επει συνει. Vᵃ) τας προς ημας] τα προς τασσμας U+05D0* (τας improb U+05D0¹c.a c.ᵇ τας πρ. ημ. U+05D0c.ᵃ) ενεμεινατε] ενετιλατο U+05D0* (ενεμιναται U+05D0c.a) 27 om και 1⁰ U+05D0 | νυν] + ουν V* εμειν. V* εμμ. Vᵃ του συντηρησοι] συντηρησοι τι U+05D0 30 τους καρπους A* του καρπου A? om μοι V Α λαβεῖν ἀπὸ τῆς γῆς Ἰούδα, καὶ ἀπὸ τῶν τριῶν νομῶν τῶν προστιθεμένων αὐτῇ ἀπὸ τῆς Σαμαρίτιδος καὶ Γαλιλαίας, ἀπὸ τῆς σήμερον ἡμέρας καὶ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον.  
### 10.31  
καὶ Ἰερουσαλὴμ ἤτω ἁγία καὶ ἀφιεμένη καὶ τὰ ὅρία αὐτῆς, αἱ δεκάται καὶ τὰ τέλη.  
### 10.32  
ἀφίημι καὶ τὴν ἐξουσίαν τῆς ἄκρας τῆς ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ δίδωμι τῷ ἀρχιερεῖ ὅπως ἂν καταστῇ ἐν αὐτῇ ἄνδρας, οὓς ἂν ἐκλέξηται αὐτός, τοῦ φυλάσσειν αὐτήν.  
### 10.33  
καὶ πᾶσαν ψυχὴν Ἰουδαίων τὴν αἰχμαλωτισθεῖσαν ἀπὸ γῆς Ἰούδα εἰς πᾶσαν βασιλείαν μου ἀφίημι ἐλευθέραν δωρεάν· καὶ πάντες ἀφιέτωσαν τοὺς φόρους καὶ κτηνῶν αὐτῶν.  
### 10.34  
καὶ πᾶσαι αἱ ἑορταὶ καὶ τὰ σάββατα καὶ νουμηνίαι καὶ ἡμέραι ἀποδεδιγμέναι, καὶ τρεῖς ἡμέραι πρὸ ἑορτῆς καὶ τρεῖς ἡμέραι μετὰ ἑορτήν, ἔστωσαν πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἀτελείας καὶ ἀφέσεως πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς οὖσιν ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ μου.  
### 10.35  
καὶ οὐχ ἕξει ἐξουσίαν οὐδεὶς πράσσειν καὶ παρενοχλεῖν τινα αὐτῶν περὶ παντὸς πράγματος.  
### 10.36  
καὶ προγραφήτωσαν τῶν Ἰουδαίων εἰς τὰς δυνάμεις τοῦ βασιλέως εἰς τριάκοντα χιλιάδας ἀνδρῶν, καὶ δοθήσεται αὐτοῖς ξένιά, ὡς καθήκει πάσαις ταῖς δυνάμεσιν τοῦ βασιλέως.  
### 10.37  
καὶ κατασταθήσεται ἐξ αὐτῶν ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν τοῦ βασιλέως τοῖς μεγάλοις, καὶ ἐκ τούτων κατασταθήσεται ἐπὶ χρειῶν τῆς βασιλείας τῶν οὐσῶν εἰς πίστιν· καὶ οἱ ἐπʼ αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες ἐξ αὐτῶν ἔστωσαν, καὶ πορευέσθωσαν τοῖς νόμοις αὐτῶν, καθὰ καὶ προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐν γῇ Ἰούδα.  
### 10.38  
καὶ τοὺς τρεῖς νομοὺς τοὺς προστεθέντας τῇ Ἰουδαίὰ ἀπὸ τῆς χώρας Σαμαρίας, προστεθήτω τῇ Ἰουδαίᾳ πρὸς τὸ λογισθῆναι τοῦ γενέσθαι ὑφʼ ἕνα, τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι ἄλλης ἐξουσίας ἀλλ᾿ ἢ τοῦ ἀρχιερέως.  
### 10.39  
Πτολεμαίδα καὶ τὴν προσκυροῦσαν αὐτῇ δέδωκα δόμα τοῖς ἁγίοις A τοῖς ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰς τὴν προκαθήκουσαν δαπάνην τοῖς ἁγίοις.  
### 10.40  
κἀγὼ δίδωμι κατʼ ἐνιαυτὸν δέκα πέντε χιλιάδας σίκλων ἀργυρίου| ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ βασιλέως, ἀπὸ τῶν τόπων τῶν ἀνηκόντων.  
### 10.41  
καὶ πᾶν τὸ πλεονάζον ὃ οὐκ ἀπεδίδοσαν ἀπὸ τῶν χρειῶν, ὡς ἐν τοῖς πρώτοις ἔτεσιν, ἀπὸ τοῦ νῦν δώσωσιν εἰς τὰ ἔργα τοῦ οἴκου.  
### 10.42  
καὶ ἐπὶ τούτοις πεντακισχιλίους σίκλους ἀργυρίου οὓς ἐλάμβανον ἀπὸ τῶν χρειῶν, ὡς ἐν τοῖς πρώτοις ἔτεσιν, τοῦ ἁγίου ἀπὸ τοῦ λόγου κατʼ ἐνιαυτόν, καὶ ταῦτα ἀφίεται, διὰ τὸ ἀνήκειν αὐτὰ τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς λειτουργοῦσιν.  
### 10.43  
καὶ ὅσοι ἐὰν φύγωσιν εἰς τὸ ἱερὸν τὸ ἐν Ἰεροσολύμοις καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ, ὀφίλων βασιλικὰ καὶ πᾶν πρᾶγμα, ἀπολελύσθωσαν, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς ἐν τῇ βασιλείᾳ μου.  
### 10.44  
καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι καὶ τοῦ ἐπικαινισθῆναι τὰ ἔργα τῶν ἁγἰων, καὶ ἠ δαπάνη δοθήσεται ἐκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως.  
### 10.45  
καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ ὀχυρῶσαι κυκλόθεν, καὶ ἡ δαπάνη δοθήσεται ἐκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι τὰ τείχη ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ.  
### 10.46  
Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰωναθὰν καὶ ὁ λαὸς τοὺς λόγους τούτους, οὐκ ἐπίστευσεν αὐτοῖς οὐδὲ ἐπεδέξαντο, ὅτι ἐπεμνήσθησαν τῆς κακίας τῆς μεγάλης ἧς ἐποίησεν ἐν Ἰσραήλ, καὶ ἔθλιψεν αὐτοὺς σφόδρα.  
### 10.47  
καὶ εὐδόκησαν ἐν Ἀλεξάνδρῳ, ὅτι αὐτὸς ἐγένετο αὐτοῖς ἀρχηγὸς λόγων εἰρηνικῶν, καὶ συνεμάχουν αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 10.48  
καὶ συνήγαγεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς δυνάμεις μεγάλας, καὶ παρενέβαλεν ἐξ ἐναντίας Δημητρίου.  
### 10.49  
καὶ συνῆψαν πόλεμον οἱ δύο βασιλεῖς, καὶ ἔφυγεν ἡ παρεμβολὴ Δημητρίου, καὶ ἐδίωξεν αὐτὸν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ ἴσχυσεν ἐπʼ αὐτούς.  
### 10.50  
καὶ ἐστερέωσεν πόλεμον σφόδρα ἕως ἔδυ ὁ ἥλιος, καὶ ἔπεσεν ὁ Δημήτριος ἐν τῇ 39 τοις αγιοις 1⁰ bis scr V* (improb Vᵃ) καθηκουσαν U+05D0V 40 καγω] U+05D0V + δε V 41 ο] οι U+05D0* (ι ras U+05D0?) απο 1⁰] pr οι U+05D0 εθνεσιν U+05D0* (εν. U+05D0c.a c.b) δωσουσιν U+05D0Vᵃ (-σι) δοσ. V* om εις V 42 ους] οσα U+05D0* (ους U+05D0c.ᵃ) om ως εν τοις πρωτοις ετεσιν U+05D0 ετεσιν] εθεσιν A αφιται U+05D0* (αφιετ. U+05D0c.ᵃ) 43 οφι- λων] pr ο V | βασιλικα] βασιλει V πανια] πα | πραγμα U+05D0* αυτοις] + απο- λελυσθωσαν U+05D0 44 om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om του 2⁰ U+05D0V και η δα- πανη… βασιλεως uncis incl U+05D0c.a c.b om η δαπ. V 45 οχυρωσαι] ωχυρωσεν U+05D0 | εν] Ιηλμ U+05D0 46 επιστευσαν U+05D0c.a V επεταξαντο U+05D0* (επεδεξ. U+05D0c.a) | εμνη- σθησαν U+05D0V εποιησαν U+05D0*ᵛⁱᵈ (-σεν U+05D0c.a (ᵛⁱᵈ) 47 ευδοκησαν εν] ευδοκησαμεν A αυτος] pr και V 48 ο βασιλευς Αλεξανδρος U+05D0 | δυναμεις (-μις A) μεγα- λας] πασας τας δυναμεις (μις U+05D0* μεις U+05D0c.ᵇ) U+05D0 | Δημητριος U+05D0* (-τριου U+05D0c.a c.b) 49 συνηψεν U+05D0*(vid) (-ψαν U+05D0¹) Δημητριου] Αλεξανδρου U+05D0* (Δημ. U+05D0c.a c.b) A αυτον] αυτους U+05D0 c.ᵃ ante αυτον ras 3 litt Aᵃ? o Αλεξανδρος] ο Δημητριος U+05D0* (Αλεξανδρος U+05D0c.a) A 50 πολεμον] pr τον U+05D0V εδυ ο ηλιος] ηλιος εδυ U+05D0 ο ηλ εδ. U+05D0¹ A ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  
### 10.51  
Καὶ ἀπέστειλεν Ἀλέξανδρος πρὸς Πτολεμαῖον βασιλέα Αἰγύπτου πρέσβεις κατὰ τοὺς λόγους τούτους λέγων  
### 10.52  
Ἐπεὶ ἀνέστρεψα εἰς τὴν βασιλείαν μου καὶ ἐκάθισα ἐπὶ θρόνου πατέρων μου καὶ ἐκράτησα τῆς ἀρχῆς, καὶ συνέτριψα τὸν Δημήτριον καὶ ἐπεκράτησα τῆς χώρας ἡμῶν·  
### 10.53  
καὶ συνῆψα πρὸς αὐτὸν μάχην, καὶ συνετρίβη αὐτὸς καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ὑφʼ ἡμῶν, καὶ ἐκαθίσαμεν ἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ·  
### 10.54  
καὶ συνστήσωμεν πρὸς αὐτὸν φιλίαν· καὶ νῦν δός μοι τὴν θυγατέρα σου εἰς γυναῖκα, καὶ ἐπιγαμβρεύσω σοι, καὶ δώσω σοι δόματα καὶ αὐτῇ ἄξιά σου.  
### 10.55  
καὶ ἀπεκρίθη Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς λέγων Ἀγαθὴ ἡμέρα, ἐν ᾗ ἀνέστρεψας εἰς γῆν πατέρων σου, καὶ ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτῶν.  
### 10.56  
καὶ νῦν ποιήσω σοι ἃ ἔγραψας· ἀλλὰ ἀπάντησον εἰς Πτολεμαίδα, ὅπως ἴδωμεν ἀλλήλους, καὶ ἐπιγαμβρεύσω σοι καθὼς εἴρηκας.  
### 10.57  
καὶ ἐξῆλθεν Πτολεμαῖος ἐξ Αἰγύπτου αὐτὸς καὶ Κλεοπάτρα ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς Πτολεμαίδα ἔτους δευτέρου καὶ ἑξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ.  
### 10.58  
καὶ ἀπήντησεν αὐτῷ Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ ἐξέδετο αὐτῷ Κλεοπάτραν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν τὸν γάμον αὐτῆς ἐν Πτολεμαίδι, καθὼς οἱ βασιλεῖς, ἐν δόξῃ μεγάλῃ.  
### 10.59  
Καὶ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος Ἰωνάθῃ ἐλθεῖν εἰς συνάντησιν αὐτῷ.  
### 10.60  
καὶ ἐπορεύθη μετὰ δόξης εἰς Πτολεμαίδα, καὶ ἀπήντησεν τοῖς δυσὶν βασιλεῦσιν· καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ τοῖς φίλοις αὐτῶν καὶ δόματα πολλά, καὶ εὗρεν χάριν ἐναντίον αὐτῶν.  
### 10.61  
καὶ συνήχθησαν ἐπʼ αὐτὸν ἄνδρες λοιμοὶ ἐξ Ἰσραήλ, ἄνδρες παράνομοι, ἐντυχεῖν κατʼ αὐτοῦ· καὶ οὐ προσέσχεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς  
### 10.62  
καὶ προσέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, καὶ ἐξέδυσεν Ἰωναθὰν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν πορφύραν· καὶ ἐποίησαν οὕτως.  
### 10.63  
καὶ ἐκάθισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετʼ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν τοῖς U+05D0V52 εκαθισα] ενεκαθισα U+05D0 | θρονv U+05D0* (θρονου U+05D0c.a) εκρατησας U+05D0* (-σα U+05D0c.a) επεκρατησεν U+05D0* (-σα U+05D0c.a) 53 εκαθισα U+05D0c.a (postea rurs εκαθισαμεν) 54 συνστησωμεν] νυν στησομεν U+05D0V (-σωμ.) αυτον] αυτους U+05D0 εαυτους V om νυν U+05D0V 55 ανεστρεψας] επεστρεψας U+05D0V | om σου U+05D0* (hab U+05D0c.a) αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) 56 απαντησον] + μοι U+05D0c.ᵃ ιδωμεν] incep ειρδ U+05D0* ειδωμεν U+05D0¹ c.a 57 ετους…εκατοστου cum seqq) (58) coniung U+05D0 | εξηκοστου] ξ΄ U+05D0 58 om και 1⁰ U+05D0 | Αλεξανδος (sic) A εξεδοτο ?c.a V 59 Αλεξ- ανδρος ο βασιλευς U+05D0V Ιωναθη] Ιωναθα U+05D0* τω Ιωναθαν U+05D0c.a Ιωναθαν V συναντησιν] pr τη U+05D0c.a 60 εις Πτ. μετα δ. V δυσι V βασιλευσι U+05D0Vᵃ δοματα U+05D0V] δυνατα A εναντιον] ενωπιον U+05D0 61 συνηχθησαν] επισυνη- χθησαν U+05D0V επ] προς U+05D0V παρανομοι] ανομοι U+05D0 62 om αυτοις U+05D0V |ο βασιλευς] incep λ (improb U+05D0¹) εξεδυσαν U+05D0V ενεδυσαν U+05D0 63 εκαθισαν U+05D0 | ο βασιλευς] οι βασιλεις U+05D0 | αυτου 1⁰] αυτω U+05D0* (-του U+05D0c.ᵃ) ειπαν U+05D0* (-πεν U+05D0c.ᵃ) ἄρχουσιν αὐτοῦ Ἐξέλθατε μετʼ αὐτοῦ εἰς μέσον τῆς πόλεως, καὶ A κηρύξατε τοῦ μηδένα ἐντυγχάνειν κατὰ τούτου περὶ μηδενὸς πράγματος. καὶ μηδεὶς αὐτῷ ἐνοχλείτω περὶ παντὸς λόγου.  
### 10.64  
καὶ ἐγένετο ὡς εἶδον οἱ ἐντυγχάνοντες τὴν δόξαν αὐτοῦ καθὼς ἐκήρυξεν, καὶ περιβεβλημένον αὐτὸν σινδόνα, καὶ ἔφυγον πάντες.  
### 10.65  
καὶ ἐδόξασεν αὐτὸν ὁ βασιλεύς, καὶ ἔγραψεν αὐτὸν τῶν πρώτων φίλων, καὶ ἔθετο αὐτὸν στρατηγὸν καὶ μεριδάρχην.  
### 10.66  
καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωναθὰν εἰς Ἰερουσαλὴμ μετ εἰρήνης καὶ εὐφροσύνης.  
### 10.67  
Καὶ ἐν ἔτει πέμπτῳ καὶ ἑξηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἦλθεν Δημήτριος ὁ υἱὸς Δημητρίου ἐκ Κρήτης εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων αὐτοῦ.  
### 10.68  
καὶ ἤκουσεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ ἐλυπήθη σφόδρα, καὶ ἀπέστρεψεν εἰς Ἀντιοχίαν.  
### 10.69  
καὶ κατέστησεν Δημήτριος Ἀπολλώνιον τὸν ὄντα ἐπὶ Κοίλης Συρίας, καὶ συνήγαγεν δύναμιν μεγάλην, καὶ παρενέβαλεν ἐν Ἰάμνείᾳ· καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωναθὰν τὸν ἀρχιερέα, λέγων  
### 10.70  
Σὺ μονώτατος ἐπαίρῃ ἐφʼ ἡμᾶς, ἐγὼ δὲ ἐγενήθην εἰς καταγέλωτα καὶ ὀνειδισμὸν διὰ σέ· καὶ διὰ τί ἐξουσιάζῃ ἐφʼ ἡμᾶς ἐν τοῖς ὄρεσιν  
### 10.71  
νῦν οὖν εἰ πέποιθας ἐπὶ ταῖς δυνάμεσίν σου, κατάβηθι πρὸς ἡμᾶς εἰς τὸ πεδίον, καὶ συνκριθώμεν ἑαυτοῖς ἐκεῖ, ὅτι μετʼ ἐμοῦ ἐστιν δύναμις τῶν πόλεων.  
### 10.72  
ἐρώτησον καὶ μάθε τίς εἰμι καὶ οἱ λοιποὶ οἱ βοηθοῦντες ἡμῖν· καὶ λέγουσιν Οὐκ ἔστιν ὑμῖν στάσις ποδὸς κατὰ πρόσωπον ημῶν, ὅτι δὶς ἐτροπώθησαν οἱ πατέρες σου ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.  
### 10.73  
καὶ νῦν οὐ δυνήσῃ ὑποστῆναι τὴν ἵππον καὶ δύναμιν τοιαύτην ἐν τῷ πεδίῳ, ὅπου οὐκ ἔστιν λίθος οὐδὲ κόχλαξ οὐδὲ τόπος τοῦ φυγεῖν.  
### 10.74  
Ὡς δε ἤκουσεν Ἰωναθὰν τῶν λόγων Ἀπολλωνίου, ἐκινήθη τῇ διανοίᾳ. καὶ ἐπέλεξεν δέκα χιλιάδας ἀνδρῶν, καὶ ἐξῆλθεν ἐξ Ἰερουσαήμ, καὶ συνήντησεν αὐτῷ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐπὶ βοήθειαν αὐτου.  
### 10.75  
καὶ παρενέβαλεν ἐπὶ Ἰόππην, καὶ ἀπέκλεισαν 63 om αυτου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) V κατα τουτου] κατα του σου (sic) A κατ U+05D0V αυτου U+05D0V παρενοχλειτω U+05D0V 64 σινδονα] πορφυραν U+05D0V om και 3⁰ V 66 om εις Ιερουσαλημ U+05D0 67 εν ετει…εκατοστω] ε ετι και ξ΄ και ρ΄ U+05D0* εν ε΄ ετι κ. ξ΄ κ. ρ΄ U+05D0c.a ο υιος] om ο U+05D0V εκ Κρητης] om κ 1⁰ A* (superscr Aᵃ?) 68 ελυπηθη] + ο βασιλευς U+05D0* (improb et unc incl U+05D01, c.a c.ᵇ) | υπε- στρεψεν U+05D0* (απεστρ. U+05D0c.a) V Αντιοχειαν V 69 Κοιλης] pr της U+05D0c.a παρενεβαλον U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) | εν Ιαμνεια] επι Ιαμνιαν U+05D0V 70 ονειδισμον] pr εις U+05D0V εξουσιαζη (-ζει Vᵃ)] pr συ U+05D0 71 ει πεποιθας] επιπεποιθας (? επι πεπ.) U+05D0 | συγκρ. Vᵃ | μετ εμου εστιν] ουκ εστι| ετι U+05D0* (μετ εμ. εστ, U+05D0c.a) 72 λοιμοι V* (λοιπ. V1) ημιν] υμιν V υμιν] ημν U+05D0*A (υμ. U+05D0c.ᵃ) | στασις] Seq ras 1 lit (σ vel ο) in A om ποδος U+05D0* ποδων U+05D0c.a δις ετροπωθησαν] διετροπωθησαν U+05D0 73 om και 2⁰ U+05D0 | του φυγειν] που φυγειν A 74 εξ] εις U+05D0* (εξ U+05D0c.b) συνηντησεν] συνην V επι βοηθειαν] ε. βοηθιαν U+05D0 επιβοηθειν V αυτου 2⁰] αυτω U+05D0V 75 Ιωππ. V A αὐτὸν οἱ ἐκ τῆς πόλεως, ὅτι φρουρὰ Ἀπολλωνίου ἐν Ἰόππης. καὶ ἐπολέμησαν αὐτήν.  
### 10.76  
καὶ φοβηθέντες ἤνοιξαν οἱ ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐκυρίευσεν Ἰωναθὰν Ἰόππης.  
### 10.77  
καὶ ἤκουσεν Ἀπολλώνιος, καὶ παρενέβαλεν τρισχιλίαν ἵππον καὶ δύναμιν πολλήν, καὶ ἐπορεύθη εἰς Ἀζωτον ὡς διοδεύων, καὶ ἅμα προσῆγεν εἰς τὸ πεδίον, καὶ διὰ τὸ ἔχειν αὐτὸν πλῆθος ἵππου καὶ πεποιθέναι ἐπʼ αὐτήν.  
### 10.78  
καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ εἰς Ἄζωτον, καὶ συνῆψαν αἱ παρεμβολαὶ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς πόλεμον.  
### 10.79  
καὶ ἀπέλειπεν Ἀπολλώνιος χιλίαν ἵππον κρυπτῶς κατόπισθεν αὐτῶυ·  
### 10.80  
καὶ ἔγνω Ἰωναθὰν ὅτι ἔστιν ἔνεδρον κατόπισθεν αὐτοῦ. καὶ ἐκύκλωσαν αὐτοῦ τὴν παρεμβολήν, καὶ ἐξετίναξον τὰς σχίζας εἰς τὸν λαὸν ἐκ πρωίθεν ἕως δείλης.  
### 10.81  
ὁ δὲ λαὸς ἱστήκει καθὼς ἐπέταξεν Ἰωναθάν, καὶ ἐκοπίασαν οἱ ἵπποι αὐτῶν.  
### 10.82  
καὶ εἵλκυσεν Σίμων τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ συνῆψεν πρὸς τὴν φάλαγγα, ἡ γὰρ ἵππος ἐξελύθη· καὶ συνετρίβησαν ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγαν.  
### 10.83  
καὶ ἡ ἵππος ἐσκορπίσθη ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ἔφυγον εἰς Ἄζωτον, καὶ εἰσῆλθον εἰς Βηθδαγὼν τὸ εἰδώλιον αὐτῶν τοῦ σωθῆναι.  
### 10.84  
καὶ ἐνεπύρισεν Ἰωναθὰν τὴν Ἄζωτον καὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλῳ αὐτῆς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν, καὶ τὸ ἱερὸν Δαγὼν καὶ τὸ ἱερὸν αὐτῆς ἐνεπύρισεν ἐν πυρί.  
### 10.85  
καὶ ἐγένοντο οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ σὺν τοῖς ἐνπυρισθεῖσιν εἰς ἄνδρας ὀκτακισχιλίους.  
### 10.86  
καὶ ἀπῆρεν ἐκεῖθεν Ἰωναθάν, καὶ παρενέβαλεν εἰς Ἀσκάλωνα, καὶ ἐξῆλθον οἱ ἐκ τῆς πόλεως εἰς συνάντησιν αὐτῷ ἐν δόξῃ μεγάλῃ.  
### 10.87  
καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωναθὰν σὺν τοῖς παρʼ αὐτοῦ ἔχοντες σκῦλα πολλά.  
### 10.88  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, καὶ προσέθετο δοξάσαι τὸν Ἰωναθάν.  
### 10.89  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ πόρπην χρυσῆν, ὡς ἔθος ἐστὶν δίδοσθαι τοῖς συγγενεῦσιν τῶν βασιλέων· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν Ἀκκαρὼν καὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτῆς εἰς κληροδοσίαν.  
### 11.1  
Καὶ ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἤθροισεν δυνάμεις πολλὰς ὡς ἡ ἄμμος A ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, καὶ πλοῖα πολλά· καὶ ἐζήτησεν κατακρατῆσαι τῆς βασιλείας Ἀλεξάνδρου δόλῳ, καὶ προσθεῖναι αὐτὴν τῆ βασιλείᾳ αὐτοῦ.  
### 11.2  
καὶ ἐξῆλθεν εἰς Συρίαν λόγοις εἰρηνικοῖς. καὶ ἤνοιγον αὐτῷ οἱ ἀπὸ τῶν πόλεων, καὶ συνήντων αὐτῷ, ὅτι ἐντολή ἦν Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως συναντᾷν αὐτῷ διὰ τὸ πενθερὸν αὐτοῦ εἶναι.  
### 11.3  
ὡς δὲ εἰσεπορεύετο εἰς τὰς πόλεις Πτολεμαίδος, ἀπέτασσε τὰς δυνάμεις φρουρὰν ἐν ἑκάστῃ πόλει.  
### 11.4  
ὡς δὲ ἤγγισεν Ἀζώτου,. ἔδειξαν αὐτῷ τὸ ἱερὸν Δαγὼν ἐνεπυρισμένον καὶ Ἄζωτον καὶ τὰ περιπόλια αὐτῆς καθῃρημένα καὶ τὰ σώματα ἐρριμμένα, καὶ τοὺς ἐνπεπυρισμένους οὓς ἐνεπύρισεν ἐν τῷ πολέμῳ, ἐποίησαν γὰρ θιμωνιὰς. αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ.  
### 11.5  
καὶ διηγήσαντο τῷ βασιλεῖ ἃ ἐποίησεν Ἰωναθάν, εἰς τὸ ψογίσαι αὐτόν· καὶ ἐσίγησεν ὁ βασιλεύς.  
### 11.6  
καὶ συνήντησεν Ἰωναθὰν τῷ βασιλεῖ εἰς Ἰόππην μετὰ δόξης, καὶ ἠσπάσαντο ἀλλήλους, καὶ ἐκοιμήθησαν ἐκεῖ.  
### 11.7  
καὶ ἐπορεύθη Ἰωναθὰν μετὰ τοῦ βασιλέως ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ καλουμένου Ἐλευθέρου, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλήμ.  
### 11.8  
ὁ δὲ βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἐκυρίευσεν τῶν πόλεων τῆς παραλίας ἕως Σελευκίας τῆς παραθαλασσίας, καὶ διελογίζετο περὶ Ἀλεξάνδρου λογισμοὺς πονηρούς.  
### 11.9  
καὶ ἀπέστειλεν πρέσβεις πρὸς Δημήτριον βασιλέα, λέγων Δεῦρο συνθώμεθα πρὸς ἑαυτοὺς διαθήκην, καὶ δώσω σοι τὴν θυγατέρα μου ἣν ἔχει Ἀλέξανδρος, καὶ βασιλεύσεις τῆς βασιλείας τοῦ πατρός σου·  
### 11.10  
μεταμεμέλημαι γὰρ δοὺς αὐτῷ τὴν θυγατέρα μου, ἐζήτησεν γὰρ ἀποκτεῖναί με.  
### 11.11  
καὶ ἐψόγισεν αὐτὸν χάριν τοῦ ἐπιθυμῆσαι αὐτὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ.  
### 11.12  
καὶ ἀφελόμενος αὐτοῦ τὴν θυγατέρα, ἔδωκεν αὐτὴν τῷ Δημητρίῳ, καὶ ἠλλοιώθη τὸ πρόσωπον Ἀλεξάνδρου, καὶ ἐφάνη ἔχθρα XI 1 ο βασιλευς] om ο U+05D0V δυναμις U+05D0* (-μεις U+05D0c.b) A πολλα V* (-λας U+05D0V Vᵃ) ως η] ως ει Vᵃ η παρα] om η U+05D0* (hab U+05D0c.a) εζητησεν λατακρατησαι] εζητησε και κατεκρατησεU+05D0* (εζητησε κατακρατησε U+05D0c.ᵃ) 2 λογοις ειρηνικοις] λεγων λογους ιρηνικους U+05D0 | των ποιεων] της πολεως U+05D0 | συνηντου U+05D0 | εντολη ην] εντολην A* (-λη ην A¹) τον V* (το Vᵃ) 3 εισεπορευοντο V |Πτολε- μαιδος] Πτολεμαιος U+05D0* c.b (vid) (Πτολεμαιδ. U+05D0c.a) απετασσε V δυναμις A φρουραν] φρουρειν U+05D0c.b (-ριν) V 4 ηγγισεν] ηγγεισαν U+05D0 | Ατωτω Vᵃ |ενε- πυρισμενον] ενπεπυρισμενον U+05D0* V εμπ. Vᵃ περιπολεια A τα σωματα] om τα U+05D0 | εριμμ. V | ενπεπυρισμενους ους (-νους νους A* νους ους Α1?)] εμπεπ. ους U+05D0Vᵃ θειμωνιας U+05D0 θημ. Vᵃ 5 ψογισαι] ψεξαι U+05D0 6 Ιωππ. Vᵃ 7 μετα του U+05D0V] μετ αυτου A 8 ο δε Πτολεμαιος ο βασιλευς U+05D0 | Πτολεμεος A : item 13, 15, 16, 18 | της παραλ.] pr εως V παραλιου U+05D0 | Σελευκειας Va 9 βασιλεα] pr τον U+05D0 | θυγατεραν U+05D0 | ειχεν U+05D0* (εχει U+05D0c.a et ut vid c.b) V om και 3⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) της βασιλειας] τη βασιλεια A* ᵛⁱᵈ (της βασιλειας A¹) την βασιλειαν U+05D0 10 μεταμεμελημαι γαρ] μετα γαρ εμε U+05D0* (μεταμεμελημε γαρ U+05D0c.a) 11 εψο- γισεν] εψεξ | U+05D0* (εφσγ. U+05D0c.a) βασιλιας U+05D0 12 τω Δημ.] om τω U+05D0 | ηλλ. το προσ. Aλεξανδρου] εδηλωθη τω Αλεξανδρω U+05D0 ηλλ. τω Αλ. V εχθρα] pr η U+05D0V A αὐτῶν.  
### 11.13  
Καὶ εἰσῆλθεν Πτολεμαῖος εἰς Ἀντιοχίαν, καὶ περιέθετο τὸ διάδημα τῆς Ἀσίας, καὶ περιέθετο δύο διαδήματα περὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, τὸ τῆς Ἀσίας καὶ Αἰγύπτου.  
### 11.14  
Ἀλέξανδρος δὲ ὁ βασιλεὺς ἧν εἰς Κιλικίαν κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους, ὅτι ἀπεστάτουν οἱ ἀπὸ τῶν τόπων ἐκείνων.  
### 11.15  
καὶ ἤκουσεν Ἀλέξανδρος, καὶ ἦλθεν ἐπʼ αὐτὸν ἐν πολέμῳ· καὶ ἐξήγαγεν Πτολεμαῖος καὶ ἀπήντησεν αὐτῷ ἐν χειρὶ ἰσχυρῷ, καὶ ἐτροπώσατο αὐτόν.  
### 11.16  
καὶ ἔφυγεν Ἀλέξανδρος εἰς τὴν Ἀραβίαν, τοῦ σκεπασθῆναι αὐτὸν ἐκεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς Πτολεμαῖος ὑψώθη.  
### 11.17  
καὶ ἀφεῖλεν Ζαβδιὴλ ὁ Ἄραψ τὴν κεφαλὴν Ἀλεξάνδρου, καὶ ἀπέστειλεν τῷ Πτολεμαίῳ.  
### 11.18  
καὶ ὁ βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἀπέθανεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ οἱ ὄντες ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν αὐτοῦ ἀπώλοντο ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν.  
### 11.19  
καὶ ἐβασίλευσεν Δημήτριος ἔτους ἑβδόμου καὶ ἑξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ.  
### 11.20  
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συνήγαγεν Ἰωναθὰν τοὺς ἐκ τῆς Ἰουδαίας, τοῦ ἐκπολεμῆσαι τὴν ἄκραν τὴν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐποίησαν ἐπʼ αὐτὴν μηχανὰς πολλάς.  
### 11.21  
καὶ ἐπορεύθησάν τινες μισοῦντες τὸ ἔθνος αὐτῶν, ἄνδρες παράνομοι, πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ ὅτι Ἰωναθὰν περικάθηται τὴν ἄκραν.  
### 11.22  
καὶ ἀκούσας ὠργίσθη· ὡς δὲ ἤκουσεν, εὐθέως ἀναζεύξας ἦλθεν εἰς Πτολεμαίδα, καὶ ἔγραψεν Ἰωναθὰν τοῦ μὴ περικαθῆσθαι καὶ τοῦ ἀπαντῆσαι αὐτὸν αὐτῷ συνμίσγειν εἰς Πτολεμαίδα τὴν ταχίστην.  
### 11.23  
ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰωναθάν, ἐκέλευσεν περικαθῆσθαι· καὶ ἐπέλεξεν τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἱερέων, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῷ κινδύνῳ.  
### 11.24  
καὶ λαβὼν ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ ἱματισμὸν καὶ ἕτερα ξένια πλείονα, καὶ ἐπορεύθη πρὸς τὸν βασιλέα εἰς Πτολεμαίδα, καὶ εὗρεν χάριν ἐναντίον αὐτοῦ.  
### 11.25  
καὶ ἐνετύγχανον κατʼ αὐτοῦ τινες ἄνομοι τῶν ἐκ τοῦ ἔθνους.  
### 11.26  
καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς καθὼς ἐποίησαν αὐτῷ οἱ πρὸ αὐτοῦ, καὶ ὕψωσεν αὐτὸν ἐναντίον πάντων τῶν φίλων αὐτοῦ.  
### 11.27  
καὶ ἔστησεν αὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ ὅσα ἄλλα εἶχεν τίμια τὸ πρότερον, καὶ U+05D0V13 εισηλθεν] εξηλθεν U+05D0* (εισηλθ. U+05D0c.ac.b) Αντιοχειαν V Αιγυπτου και Ασιας U+05D0 Αιγ. και το της Aσ. V 14 εις Κιλικιαν] εν Κιλικια U+05D0V 15 ηλθον U+05D0* (ηλθεν U+05D0c.a) αυτον 1⁰] αυτων Vᵃ om εν 1° U+05D0c.a V Πτολεμαιος] + την δυναμιν U+05D0c.a 16 om αυτον U+05D0* (hab U+05D0c.a) 18 ο βασιλευς] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.b) om εν 1° U+05D0 19 εβδομου… εκατοστου] ζ΄ και ξ΄ και ρ΄ U+05D0 20 εκειναισυνηγαγεν U+05D0 | εκπολεμησαι] πολεμησαι U+05D0 | εποιησεν U+05D0 | εν αυτη U+05D0* (επ αυτην U+05D0c.a, c.ᵇ) 21 επορευθημεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) εθνος] + ημω U+05D0* (improb U+05D0¹, c.a) 22 περικαθησθαι] + τη ακρα U+05D0c.a συνμισγειν (συνμιγειν V* συγμιγηναι Vᵃ)] pr κ U+05D0c.a 23 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.a) επελεξεν] εξελεξεν U+05D0 | ιερεων] Ιουδαιων U+05D0 | αυτον] εαυτον U+05D0 24 ετερα ξενια] εταραξεν τα A πλειον U+05D0* (πλειονα U+05D0c.a) om και 5° V 26 οι προ αυτου αυτω U+05D0 | παντων των φ. αυτου] των φιλω] αυτου παντων U+05D0 παντων τ. φ. α. παντων (sic) V 27 αρχιεροσυνην ΑV* ἐποίησεν αὐτὸν τῶν πρώτων φίλων ἡγεῖσθαι.  
### 11.28  
καὶ ἠξίωσεν Ἰωναθὰν A τὸν βασιλέα ποιῆσαι τὴν Ἰουδαίαν ἀφορολόγητον καὶ τὰς τρεῖς τοπαρχίας καὶ τὴν Σαμαρῖτιν, καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ τάλαντα τριακόσια.  
### 11.29  
καὶ εύδόκησεν ὁ βασιλεύς, καὶ ἔγραψεν τῷ Ἰωναθὰν ἐπιστολὰς περὶ πάντων τούτων ἐχούσας τὸν τρόπον τοῦτον  
### 11.30  
Βασιλεὺς Δημήτριος Ἰωναθὰν τῷ ἀδελφῷ χαίρειν, καὶ ἔθνει Ἰουδαίῳ.  
### 11.31  
τὸ ἀντίγραφον τῆς ἐπιστολῆς, ἧς ἐγράψαμεν Λασθένει τῷ συγγενεῖ ἡμῶν περὶ ὑμῶν, γεγράφαμεν καὶ πρὸς ὑμᾶς, ὅπως ἴδητε  
### 11.32  
Βασιλεὺς Δημήτριος Λασθένει τῷ πατρὶ χαίρειν.  
### 11.33  
τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων φίλοις ἡμῶν καὶ συντηροῦσι τὰ πρὸς ἡμᾶς δίκαια ἐκρίναμεν ἀγαθοποιῆσαι, χάριν τῆς ἑαυτῶν εὐνοίας πρὸς ἡμᾶς.  
### 11.34  
θστάκαμεν οὖν αὐτοῖς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας καὶ τοὺς τρεῖς νομούς, Ἀφαίρεμα καὶ Λύδδα καὶ Ῥαθαμείν· προσετέθησαν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπὸ τῆς Σαμαρίτιδος· καὶ πάντα τὰ συγκυροῦντα αὐτοῖς πᾶσιν τοῖς θυσιάζουσιν εἰς Ἰεροσόλυμα, ἀντὶ τῶν βασιλικῶν ὧν ἐλάμβανεν ὁ βασιλεὺς παρʼ αὐτῶν τὸ πρότερον κατʼ ἐνιαυτὸν ἀπὸ τῶν γενημάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἀκροδρύων.  
### 11.35  
καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἀνήκοντα ἡμῖν ἀπὸ τοῦ νῦν τῶν δεκατῶν καὶ τῶν τελῶν τῶν ἀνηκόντων ἡμίν, καὶ τὰς τοῦ ἁλὸς λίμνας, καὶ τοὺς ἀνήκοντας ἡμῖν στεφάνους, πάντα ἐπαρκέσομεν αὐτοῖς.  
### 11.36  
καὶ οὐκ ἀθετήσεται οὐδέν τούτων ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπὶ τὸν ἅπαντα χρόνον.  
### 11.37  
νῦν οὖν ἐπιμελεῖσθε τοῦ ποιῆσαι τούτων ἀντίγραφον, καὶ δοθήτω Ἰωναθάν, καὶ, τεθήτω ἐν ὄρει τῷ ἁγίῳ ἐν τόπῳ ἐπιτηδείῳ ἐπισήμῳ.  
### 11.38  
Καὶ ἴδεν Δημήτριος ὁ βασιλεὺς ὅτι ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ οὐθὲν αὐτῷ ἀνθεστήκει, καὶ ἀπέλυσεν πάσας τὰς δυνάμεις αὐτοῦ, ἕκαστον εἰς τὸν ἴδιον τόπον, πλὴν τῶν ξένων δυνάμεων ὧν ἐξενολόγησεν ἀπὸ τῶν νήσων τῶν ἐθνῶν· καὶ ἤχθρασαν αὐτῶν 27 των πρωτων] om των U+05D0* (hab U+05D0c.a) om πρωτων V 28 Ιουδαια U+05D0* U+05D0V (-δαιαν U+05D0c.a) | τας τρεις τοπαρχιας] τρις τριηραρχιας U+05D0* (τας τρις τοπ. U+05D0c.a c.b) | Σαμαρειτιν U+05D0Va | επηγγειλατο U+05D0V 29 επιστολην V | εχουσαν V 30 Ιουδαιων U+05D0AᵃV 31 om το U+05D0 | συνγενει U+05D0 | ημων] υμων U+05D0* A* vid (ημ. U+05D0c.a Aᵃ) 32 Λασθενι U+05D0A 33 ημων] ουσιν U+05D0 | συντηρουσιν V* | αγαθον ποιησαι U+05D0 | εαυτων] εξ αυτων U+05D0V 34 εστακιμεν U+05D0 | om ουν U+05D0 om αυτοις 1° V | τα ορια] τα τε ορ. U+05D0V | Αφερεμα AV* | Ιουδεα U+05D0 (-δαια U+05D0c.ᵃ) | Σαμαρειτ. V | συνκυρουντα U+05D0V* | πασι V | ακροδυων A 35 τελων] + και U+05D0* (improb U+05D01? (non | c.a) το του αλος λιμνων U+05D0* (τας τ. αλ. λιμνας U+05D0c.a) | παντας U+05D0 | επαρκεσωμεν U+05D0 36 αθετησετε U+05D0 αθετηθησεται V | ουδεν] ουδε εν U+05D0 | νυν] + απο του νυν U+05D0* (improb U+05D0c.a) | επι] εις U+05D0* και εις U+05D0c.a 37 επι- μελεσθαι U+05D0V* | Ιναθαν V* | ορει] pr τω U+05D0 | τοπω επιτηδειω] τω τοπω επιτηνιω U+05D0* (επιτηδ. U+05D0c.a) 38 ειδεν U+05D0V* | ουδεν U+05D0V | ανθισο. V* (ανθειστ. Vᵃ) om πασας U+05D0V | om εις τον A | ιδιον τοπον] τ. αυτου V | δυναμενων U+05D0 | ηχθρασαν αυτων] ηχθραινον αυτω U+05D0 ηχραναν (ηχθρ. V¹) αυτω V A πᾶσαι αἱ δυνάμεις αἱ ἀπὸ τῶν πατέρων.  
### 11.39  
Γρύφαων δὲ ἦν τῶν παρὰ Ἀλεξάνδρου τὸ πρότερον, καὶ ἴδεν ὅτι πᾶσαι αἱ δυνάμεις καταγογγύζουσιν κατὰ τοῦ Δημητρίου, καὶ ἐπορεύθη πρὸς Σινμαλκουὴ τὸν Ἄραβα, ὃς ἔτρεφεν τὸν Ἀντίοχον τὸ παιδάριον τὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου·  
### 11.40  
καὶ προσήδρευεν αὐτῷ, ὅπως παραδοῖ αὐτὸν αἰτῷ, ὅπως βασιλεύσῃ ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἀπἡγγειλαν αὐτῷ ὅσα συνετέλεσεν Δημήτριος, καὶ τὴν ἔχθραν ἣν ἐχθραίνουσιν αὐτῷ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἡμέρας πολλάς.  
### 11.41  
Καὶ ἀπέστειλεν Ἰωναθὰν πρὸς Δημήτριον τὸν βασιλέα, ἵνα ἐκβάλῃ τοὺς ἐκ τῆς ἄκρας ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ τοὺς ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν· ἦσαν γὰρ πολεμοῦντες τὸν Ἰσραήλ.  
### 11.42  
καὶ ἀπέστειλεν Δημήτριος πρὸς Ἰωναθὰν λέγων Οὐ μόνον ταῦτα ποιήσω σοι καὶ τῷ ἔθνει σου, ἀλλ᾿ ἢ δόξῃ δοξάσω σε καὶ τὸ ἔθνος σου, ἐὰν εὐκαιρίας τύχω.  
### 11.43  
νῦν οὖν ὀρθῶς ποιήσεις ἀποστείλας ἡμῖν ἄνδρας οἳ συμμαχήσουσίν μοι, ὅτι ἀπέστησαν πᾶσαι αἱ δυνάμεις μου.  
### 11.44  
καὶ ἀπέστειλεν Ἰωναθὰν ἄνδρας τρισχιλίους δυνατοὺς ἰσχύι αὐτῶν εἰς Ἀντιοχίαν, καὶ ἤλθοσαν πρὸς τὸν βασιλέι, καὶ ηὐφράνθη ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῇ ἐφόδῳ αὐτῶν.  
### 11.45  
καὶ ἐπισυνήχθησαν οἱ ἐκ τῆς πόλεως εἰς μέσον τῆς πόλεως εἰς ἄνδρας δώδεκα μυριάδας, καὶ ἠβούλοντο ἀνελεῖν τὸν βασιλέα.  
### 11.46  
καὶ ἔφυγεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν αὐλήν, καὶ κατελάβοντο οἱ ἐκ τῆς πόλεως τὰς διόδους δῆς πόλεως, καὶ ἤρξαντο ἐκπολεμεῖν.  
### 11.47  
καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς Ἰουδαίους ἐπὶ βοήθειαν, καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες ἅμα· καὶ διεσπάρησαν ἐν τῇ πόλει· καὶ ἀπέκτειναν ἐν τῇ πόλει ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς μυριάδας δέκα.  
### 11.48  
καὶ ἐνεπύρισαν τὴν πόλιν, καὶ ἐλάβοσαν σκῦλα πολλὰ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἔσωσαν τὸν βασιλέα.  
### 11.49  
καὶ ἴδον οἱ ἀπὸ τῆς πόλεως ὅτι κατεκράτησαν οἱ Ἰουδαῖοι τῆς πόλεως ὡς ἠβούλοντο, καὶ ἠσθένησαν ταῖς διανοίαις αὐτῶν, καὶ ἐκέκραξαν πρὸς τὸν βασιλέα U+05D0V39 ειδεν U+05D0V | Σινμαλκουη] Ιμαλκουε U+05D0V | ετρεφεν] ετρεψεν U+05D0* (εθρεψεν U+05D01,c.b) | τον Αντιοχον] om τον U+05D0V | το του Αλεξ.] τον του Αλεξ. U+05D0V 40 om οπως παραδοι αυτον αυτω U+05D0 | παραθω V | βασιλευσει V* (-ση Vᵃ) | απηγγει- λεν U+05D0V | οσα] α V συνετελεσεν] συνετασσεν U+05D0V | Δημητριος] pr ο U+05D0V 42 Δημητριος] + ο U+05D0* (improb U+05D01.c) | ταυτα μονον U+05D0V | αλλα U+05D0* (αλλ η U+05D0c.a) | δοξη U+05D0c.a) | εαν] αν U+05D0V 43 αποστελλων V | ημιν] μοι U+05D0V 44 τρισχιλιους] ?? U+05D0* γ΄ U+05D0c.a αυτων 1°] αυτω U+05D0V | Αντιοχειαν V | ηλθo U+05D0V | ευφρ. V 45 εκ] απο U+05D0V | om εις 2° A | ανδρων U+05D0V 46 πολεως 1°] οικιας U+05D0 | εκπολεμειο] πολεμειν U+05D0V 47 επεσυνηχθ. V | παντες προς αυτο | U+05D0 om V om εν τη πολει (2°) U+05D0V | 48 ελαβον U+05D0V om εν V 49 ειδον U+05D0V | om ως ηβουλοντο U+05D0* (hab ως εβουλοντο U+05D0c.aV) | εκεκραξαν] Σκρατησαν U+05D0* εκραξαν U+05D0c.a μετὰ δεήσεως, λέγοντες  
### 11.50  
Δὸς ἡμῖν δεξιάς, καὶ παυσάσθωσαν οἱ A Ἰουδαῖοι πολεμοῦντες ἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν.  
### 11.51  
καὶ ἔριψαν τὰ ὅπλα, καὶ ἐποίησαν εἰρήνην· καὶ ἐδοξάσθησαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐν τῇ βασιλειᾳ αὐτοῦ· καὶ ἐπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἔχοντες σκῦλα πολλά.  
### 11.52  
καὶ ἐκάθισεν ὁ βασιλεὺς Δημήτριος ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦ·  
### 11.53  
καὶ ἐψεύσατο πάντα ὅσα εἶπεν, καὶ ἠλλοτριώθη τῷ Ἰωναθὰν καὶ οὐκ ἀνταπέδωκεν τὰς εὐνοίας ἃς ἀνταπέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἔθλιψεν αὐτὸν σφόδρα.  
### 11.54  
Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπέστρεψεν Τρύφων καὶ Ἀντίοχος μετʼ αὐτοῦ, παιδάριον νεώτερον· καὶ ἐβασίλευσεν, καὶ ἐπέθετο διάδημα.  
### 11.55  
καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις ἃς ἀπεσκοράκισεν Δημήτριος, καὶ ἐπολέμησαν πρὸς αὐτόν, καὶ ἔφυγεν καὶ ἐτροπώθη·  
### 11.56  
καὶ ἔλαβεν Τρύφων τὰ θηρία, καὶ κατεκράτησεν Ἀντιοχίας.  
### 11.57  
καὶ ἔγραψεν Ἀντίοχος ὁ νεώτερος Ἰωνάθα λέγων Ἵστημί σοι τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ καθίστημί σε ἐπὶ τῶν τεσσάρων νομῶον, καὶ εἶυαί σε τῶν φίλων τοῦ βασιλέως.  
### 11.58  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ χρυσώματα καὶ διακονίαν, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν πίνειν ἐν χρυσώμασιν καὶ εἶναι ἐν πορφύρᾳ καὶ ἔχειν πόρπην χρυσῆν.  
### 11.59  
καὶ Σίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατέστησεν στρατηγὸν ἀπὸ τῆς κλίμακος Ἰύρου ἔως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου.  
### 11.60  
καὶ ἐξῆλθεν Ἰωναθάν, καὶ διεπορεύετο πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν, καὶ ἡθροίσθησαν πρὸς αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις Συρίας εἰς συμμαχίαν· καὶ ἦλθεν εἰς Ἀσκάλωνα, καὶ ἀπήντησαν αὐτῷ οἱ ἐκ τῆς πόλεως ἐνδόξως.  
### 11.61  
καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς Γάζαν, καὶ ἀπέκλεισαν οἱ ἀπὸ Γάζης· καὶ περιεκάθισεν περὶ αὐτήν, καὶ ἐνεπύρισεν τὰ περιπόλια αὐτῆς ἐν πυρί, καὶ ἐσκύλευσεν αὐτάς·  
### 11.62  
καὶ ἠξίωσαν οἱ ἀπὸ Γάζης Ἰωναθάν, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς δεξιάς· καὶ ἔλαβεν τοὺς υἱοὺς τῶν ἀρχόντων αὐτῶν εἰς ὅμηρα, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ, 49 λεγοντες] λογον V 50 δεξιαν U+05D0V incep πολεμεU+05D0* (πολεμουντ.U+05D0¹,c.a) U+05D0V 51 ερριψαν U+05D0V om παντων U+05D0* (hab U+05D0c.a) αυτου] + και ωνομασθησαν εν τη βασιλεια αυτου U+05D0* (improb U+05D0c.a) επεστρεψεν U+05D0* (-ψαν U+05D0c.a) 52 Δημη- τριος ο βασιλευς U+05D0V 53 εσπευσατο U+05D0* (εψ. U+05D0c.a) ηλλοτριωθη τω] ηλλο- τριωθησαν U+05D0* (ηλλοτριωθη τω U+05D0c.a) ανταπεδωκεν] απεδωκεν U+05D0 | om τας ευνοιας ας ανταπεδωκεν U+05D0 pr κατα V εθλιβεν τV 64 μετ] pr καί U+05D0 55 επισυνηχθησαν (επεσ. V)] επισυνησαν U+05D0* (επισυνηχθ. U+05D0c.a) επεσκορακισεν U+05D0* (απεσκ. U+05D0¹) Δημητριος] + ος U+05D0* (improh) U+05D0c.a) επολεμησεν U+05D0V*| ετρο- πωθησαν U+05D0 56 Αντιοχιας (-χειας V)] pr της U+05D0 57 Ιωναθαν U+05D0*V τω l ωναθαν U+05D0c.a αρχιερωσυνην] se spat 2 vel lilt in A om και 3° U+05D0* (hab U+05D0c.a) 60 πασαι αι δυναμει] πασα δυναμις U+05D0V αυτω] αυτον V 61 Γαζης] pr της V om εν V 62 ηξωσεν V* δεξιαν U+05D0* (δεξιας U+05D0c.a) om εις 2° A καὶ διῆλθεν τὴν χώραν ἕως Δαμασκοῦ.  
### 11.63  
Καὶ ἤκουσεν Ἰωναθὰν ὅτι παρῆσαν οἱ ἄρχοντες Δημητρίου εἰς Κῆδες τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ μετὰ δυνάμεως πολλῆς, βουλόμενοι μεταστῆσαι αὐτὸν τῆς χρείας.  
### 11.64  
καὶ συνήντησεν αὐτοῖς, τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ Σίμωνα κατέλειπεν ἐν τῇ χώρᾳ.  
### 11.65  
καὶ παρενέβαλεν Σίμων ἐν Βεθσούρᾳ, καὶ ἐπολέμει αὐτὴν ἡμέρας πολλὰς καὶ συνέκλεισεν αὐτήν.  
### 11.66  
καὶ ἠξίωσαν αὐτὸν τοῦ δεξιὰς λαβεῖν, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς· καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκεῖθεν καὶ κατελάβετο τὴν πόλιν, καὶ ἔθετο ἐπʼ αὐτὴν φρουράν.  
### 11.67  
καὶ Ἰωναθὰν καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ παρενέβαλον ἐπὶ τὸ ὕδωρ τοῦ Γεννησάρ· καὶ ὤρθρισαν τὸ πρωὶ εἰς τὸ πεδίον Νασώρ·  
### 11.68  
καὶ ἰδοὺ παρεμβολὴ ἀλλοφύλων ἀπήντα αὐτῷ ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ἐξέβαλον ἔνεδρον ἐπʼ αὐτὸν ἐν τοῖς ὄρεσιν, αὐτοὶ δὲ ἀπήντησαν ἐξ ἐναντίας.  
### 11.69  
τὰ δὲ ἔνεδρα ἐξανέστησαν ἐκ τῶν τόπων ἑαυτῶν, καὶ συνῆψαν πόλεμον· καὶ ἔφυγον οἱ παρὰ Ἰωνάθου πάντες·  
### 11.70  
οὐδὲ εἰς κατελείφθη ἀπʼ αὐτῶν, πλὴν Ματταθίας ὁ τοῦ Ἀψαλώμου καὶ Ἰούδας ὁ τοῦ Χαλφεί, ἄρχοντες τῆς στρατιᾶς τῶν δυνάμεων.  
### 11.71  
καὶ διέρρηξεν Ἰωναθὰν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐπέθετο γῆν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ προσηύξατο.  
### 11.72  
καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς αὐτοὺς πολέμῳ, καὶ ἐτροπώσατο αὐτούς, καὶ ἔφυγον.  
### 11.73  
καὶ ἴδον οἱ φυγόντες παρʼ αὐτοῦ, καὶ ἐπέστρεψαν πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίωκον μετʼ αὐτοῦ ἕως Κάδης ἕως τῆς παρεμβολῆς αὐτῶν, καὶ παρενέβαλον ἐκεῖ  
### 11.74  
καὶ ἔπεσον ἐκ τῶν ἀλλοφύλων ἐν τῇ ἡμἐρᾳ ἐκείνῃ εἰς ἄνδρας τρισχιλίους· καὶ ἐπέστρέψεν Ἰωναθὰν εἰς Ἰερουσαλήμ.  
### 12.1  
Καὶ ἴδεν Ἰωναθὰν ὅτι ὁ καιρὸς αὐτῷ συνεργεῖ, καὶ ἐπέλεξεν ἄνδρας, καὶ ἀπέστειλεν εἰς Ῥώμην στῆσαι καὶ ἀνανεῶσαι τὴν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν·  
### 12.2  
καὶ πρὸς Σπαρτιάτας καὶ τόπους ἑτέρους ἀπέστειλεν ἐπιστολὰς κατὰ ταὐτά.  
### 12.3  
καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ρώμην, καὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὸ βουλευτήριον, καὶ εἶπαν Ἰωναθὰν ὁ ἀρχιερεὺς καὶ τὸ U+05D0V62 om την χωραν V 63 Κεδες V 64 συνη τησαν εαυτοις U+05D0* (συνηντη- σεν αυτ. U+05D0c.a) τον δι αδελφον αυτου Σιμωνα κατελειπεν] και κατελιπεν τον αδ. αυτ. Σιμ. 65 Σιμωνα V* εν] επι U+05D0V Βαιθσ. V 66 ηξιωσεν V δεξιαν U+05D0*V (δεξιας U+05D0c.a) 67 παρενεβαλον] pr και U+05D0 | om του Γενν. V Γεννησαι U+05D0* (Γεννησαρ U+05D0c.a,c.b) Νασωρ Ασωρ U+05D0 68 παρεμβολη] pr η U+05D0V εξεβαλεν U+05D0* (εξεβαλον U+05D0c.a) V αυτον] αυτοις V | απηντησαν παριστηκισαν U+05D0 69 ανεστησαν V εαυτων] αυτων U+05D0V om και εφυγον U+05D0* (hab U+05D0c.a) Ιωναθαν U+05D0 70 ο του Aφαλωμου] του ψαλμωδου U+05D0 | Χαλφει] Καφει U+05D0 72 επεστρεψεν] υπεστρεφον U+05D0* υπεστρεψ εν U+05D0c.a V 73 ειδον U+05D0Vᵃ φευγοντες U+05D0 | προς] επ U+05D0V εδιωκαν U+05D0 | Κεδες U+05D0V 74 om εν V om ανδρας V X II 1 ειδεν U+05D0V ο καιρος] om ο V αυτω] αυτων U+05D0* (-τωω U+05D01 (fort).c.a,c.b) | επελεξατο U+05D0V ανανεωσασθαι U+05D0V 2 τοπους] pr εις U+05D0 | απεστ.] pr και V 3 επορευθησαν 2°] εισηλθον U+05D0V ειπον U+05D0V ἔθνος τῶν Ἰουδαίων ἀπέστειλαν ἡμᾶς ἀνανεώσασθαι τὴν φιλίαν A αὐτοῖς καὶ τὴν συμμαχίαν κατὰ τὸ πρότερον.  
### 12.4  
καὶ ἔδωκαν ἐπιστολὰς αὐτοῖς πρὸς αὐτοὺς κατὰ τόπον, ὅπως προπέμπωσιν αὐτοὺς εἰς γῆν Ἰούδα μετ᾿ εἰρήνης.  
### 12.5  
καὶ τοῦτο ἀντίγραφον τῶν ἐπιστολῶν ὦν ἔγραψεν Ἰωναθὰν τοῖς Σπαρτιάταις  
### 12.6  
Ἰωναθὰν ἀρχιερεὺς τοῦ ἔθνους καὶ ἡ γερουσία καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λοιπὸς δῆμος τῶν Ἰουδαίων Σπαρτιάταις τοῖς ἀδελφοῖς χαίρειν.  
### 12.7  
ἔτι πρότερον ἀπεστάλησαν ἐπιστολαὶ πρὸς Ὀνίαν τὸν ἀρχιερέα, παρὰ δʼ Ἀρείου τοῦ βασιλεύοντος ἐν ὑμῖν, ὅτι ἐστὲ ἀδελφοὶ ἡμῶν, ὡς τὸ ἀντίγραφον ὑπόκειται.  
### 12.8  
καὶ ἐπεδέξατο Ὀνίας τὸν ἄνδρα τὸν ἀπεσταλμένον ἐνδόξως, καὶ ἔλαβεν τὰς ἐπιστολάς, ἐν αἷς διεσαφεῖτο περὶ συμμαχίας καὶ φιλίας.  
### 12.9  
καὶ ἡμεῖς οὗν ἀπροσδεεῖς τούτων ὄντες, παράκλησιν ἔχοντες τὰ βιβλία τὰ ἅγια τὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν,  
### 12.10  
ἐπειράθημεν ἀποστεῖλαι τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀδελφότητα καὶ φιλίαν ἀνανεώσασθαι, πρὸς τὸ μὴ ἐξαλλοτριωθῆναι ὑμῶν· πολλοὶ γὰρ καιροὶ διῆλθον ἀφʼ οὗ ἀπεστείλατε πρὸς ἡμᾶς.  
### 12.11  
ἡμεῖς οὗν ἐν παντὶ καιρῷ ἀδιαλείπτως ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς καθηκούσαις ἡμέραις μιμνησκόμεθα ὑμῶν, ἐφʼ ὧν προσφέρομεν θυσιῶν καὶ ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὡς δέον ἐστὶν καὶ πρέπον μνημονεύειν ἀδελφῶν.  
### 12.12  
εὐφραινόμεθα δὲ ἐπὶ τῇ δόξῃ ὑμῶν.  
### 12.13  
ἡμᾶς δὲ ἐκύκλωσαν πολλαὶ θλίψεις καὶ πόλεμοι πολλοί, καὶ ἐπολέμησαν ἡμᾶς οἱ βασιλεῖς οἱ κύκλῳ ἡμῶν.  
### 12.14  
οὐκ ἠβουλόμεθα οὖν παρενοχλεῖν ὑμῖν καὶ τοὺς λοιποὺς συμμάχους καὶ φίλους ἡμῶν ἐν τοῖς πολέμοις τούτοις.  
### 12.15  
ἔχομεν γὰρ τὴν ἐξ οὐρανῶν βοηθίαν βοηθοῦσαν ἡμῖν, καὶ ἐρύσθημεν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐταπεινώθησαν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν.  
### 12.16  
ἐπελέξαμεν οὗν Νουμήνιον Ἀντιόχου καὶ Ἀντίπατρον Ἰάσονος, καὶ ἀπεστάλκαμεν πρὸς Ῥωμαίους ἀνανεώσασθαι τὴν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν τὴν πρότερον.  
### 12.17  
ἐνετειλάμεθα οὖν αὐτοῖς καὶ πρὸς ὑμᾶς πορευθῆναι καὶ ἀσπάσασθαι ὑμᾶς, καὶ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὰς παρʼ ἡμῶν ἐπιστολὰς περὶ τῆς ἀνανεώσεως καὶ τῆς ἀδελφότητος ἡμῶν.  
### 12.18  
καὶ νῦν καλῶς ποιήσετε ἀντιφωνήσαντες ἡμῖν πρὸς ταῦτα.  
### 12.19  
Καὶ τοῦτο τὸ 3 απεστιλεν U+05D0 | αυτοις] εαυτοις U+05D0V 5 αντιγραφον] pr το U+05D0V τοι- U+05D0V σπαρτιαταις A 6 αρχ.] pr ο V και η γερουσια του εθνους U+05D0V | Σπαρ- τιαταις] Σπαρτιαις A 7 ετι] επι (? επει) U+05D0c.a αρχιερεαν Δαριου (? δ Αριου U+05D0ΑV* ως] ω U+05D0* (ως U+05D0c.a) 8 απεδεξατο U+05D0c.a) Ονιας] pr ο U+05D0 | διε- σαφησατο V 9 om και U+05D0 | om τα 3⁰ V 11 εν 2°] + τεU+05D0 om εν 3ι° U+05D0 | μνησκομεθα U+05D0 | υμῶν] ημων V θυσιαν U+05D0V 13 om πολλαι θλ. κ. πολ. V 14 εβουλ. V παρενοχλησαι U+05D0V 15 ουρανου U+05D0 | βοηθειαν V ερρυσθημεν U+05D0Vᵃ om ημων 1° U+05D0V¹ (repos V¹?a?) 16 Ιασωνος V 17 υμιν] ημιν V 18 ποιhσετε (U+05D0V -ται)] εποιησατε A A ἀντίγραφον τῶν ἐπιστολῶν ὧν ἀπέστειλαν Ὀνείᾳ  
### 12.20  
Ἄρης βασιλεὺς Σπαρτιατῶν Ὀνείᾳ ἱερεῖ μεγάλῳ χαίρειν.  
### 12.21  
εὑρέθη ἐν γραφῇ περί τε τῶν Σπαρτιατῶν καὶ Ἰουδαίων, ὅτι ἀδελφοὶ εἰσίν, καὶ ὅτι εἰσὶν ἐκ γένους Ἀβραάμ.  
### 12.22  
καὶ νῦν ἀφʼ οὐ ἔγνωμεν ταῦτα, καλῶς ποιήσετε γράφοντες ἡμῖν περὶ τῆς εἰρήνης ὑμῶν.  
### 12.23  
καὶ ἡμεῖς δὲ ἀντιγράφομεν ὑμῖν Tὰ κτήνη ὑμῶν καὶ ἡ ὕπαρξις ὑμῶν ἡμῖν ἐστιν, καὶ τὰ ἡμῶν ὑμῖν ἐστιν· ἐντελλόμεθα οὗν ὅπως ἀπαγγείλωσιν ὑμῖν κατὰ τὰ αὐτά.  
### 12.24  
Καὶ ἤκουσεν Ἰωναθὰν ὅτι ἐπέστρεψαν οἱ ἄρχοντες Δημητρίου μετὰ δυνάμεως πολλῆς ὑπέρ τὸ πρότερον τοῦ πολεμῆσαι πρὸς αὐτόν.  
### 12.25  
καὶ ἀπῆρεν ἐξ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀπήντησεν αὐτοῖς εἰς τὴν Ἁμαθειτιν χώραν· οὐ γὰρ ἔδωκεν αὐτοῖς ἀνοχὴν τοῦ ἐμβατεῦσαι εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ.  
### 12.26  
καὶ ἀπέστειλεν κατασκόπους εἰς τὴν παρεμβολὴν αὐτοῦ· καὶ ἐπέστρεψαν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ ὅτι Οὕτως τάσσονται ἐπιπεσεῖν ἐπʼ αὐτοὺς τὴν νύκτα.  
### 12.27  
ὡς δὲ ἔδυ ὁ ἥλιος, ἐπέταξεν Ἰωναθὰν τοῖς παρʼ αὐτοῦ γρηγορεῖν καὶ εἶναι ἐπὶ τοῖς ὅπλαις, ἑτοιμάζεσθαι εἰς πόλεμον δι᾿ ὅλης τῆς νυκτός· καὶ ἐξέβαλεν προφύλακας κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς.  
### 12.28  
καὶ ἤκουσαν οἱ ὑπεναντίοι ὅτι ἡτοίμασται Ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ εἰς πόλεμον, καὶ ἐφοβήθησαν καὶ ἔπτηξαν τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ ἀνέκαυσαν πυρὰς ἐν τῇ παρεμβολῇ αὐτῶν.  
### 12.29  
Ἰωναθὰν δὲ καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ οὐκ ἔγνωσαν ἕως πρωί ἔβλεπον γὰρ τὰ φῶτα καιόμενα.  
### 12.30  
καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐκατελαβεν αὐτούς, διέβησαν γὰρ τὸν Ἐλεύθερον ποταμόν.  
### 12.31  
καὶ ἐξέκλινεν Ἰωναθὰν ἐπὶ τοὺς Ἄραβας τοὺς καλουμένους Ζαβαδαίους, καὶ ἐπάταξεν αὐτούς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν.  
### 12.32  
καὶ ἀναζεύξας ᾖλθεν εἰς Δαμασκόν, καὶ διώδευσεν ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ.  
### 12.33  
καὶ Σίμων ἐξῆλθεν καὶ διώδευσεν ἕως Ἀσκάλωνος, καὶ τὰ πλησίον ὀχυρώματα, καὶ ἐξέκλινεν εἰς Ἰόππην καὶ προκατελάβετο αὐτήν.  
### 12.34  
ἤκουσεν γὰρ ὅτι βούλονται τὸ ὀχύρωμα παραδοῦναι τοῖς παρὰ Δημητρίου, καὶ ἔθετο ἐκεῖ φρουράν, ὅπως φυλάσσωσιν αὐτήν.  
### 12.35  
Καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωναθὰν καὶ 'ξεκκλησίασεν τοὺς U+05D0V19 om ων A* απεστειλεν U+05D0c.a 19 20 Ονεια Αρης] Ονια Αρης U+05D0* vid νιαρης U+05D0c.a vid V* Ονειαρης Avid 20 Ονεια] incep ν U+05D0* (improb U+05D01(fort) postea ras) Ονια V χαιρων (sine interpunct) A 21 εισιν αδελφοι U+05D0V εκ γενους] εγγενους A 22 incep νυν αυν V* (ν. αφ ου V¹) 23 ημεις] υμεις U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) αντιγραφομεν] incep αντιγραφον (-φομεν U+05D0c.a (vid) | υμων 1°] ημων V υμων 2°] ημων V¹ ημν] υμιν V ημων υμιν] υμων ημιν V τα αυτα] ταυτα U+05D0V 24 οι αρχοντες] om οι U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πολεμησαι] πορευθηναι V 25 Αμαθειτιν (θιτην V* -θὶ τὴν Va) χωραν] χ. Αμαθιτιν U+05D0 27 της ν.] om της V 26 παρ] πατερες U+05D0 | τη καρδια U+05D0V | om ουτων 1° V 30 κατεδιωξαν A κατεδιωξεν Ιωναθαν U+05D0V ουκατελαβεναU+05D0V 31 ΖαβαδεουςeU+05D0A 32 τη χωρα] om τη U+05D0V 33 εξεκλιναν V 34 ηκουσαν V ηβουλοντο V πρεσβυτέρους τοῦ λαοῦ, καὶ ἐβουλεύσατο μετʼ αὐτῶν τοῦ οἰκοδομῆσαι A ὀχυρώματα ἐν τῇ Ἰουδαία,  
### 12.36  
καὶ προσυψῶσαι τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ ὑψῶσαι ὕψος μέγα ἀνὰ μέσον τῆς ἄκρας καὶ τῆς πόλεως εἰς τὸ διαχωρίσαι αὐτὴν τῆς πόλεως, ἵνα ἡ αὕτη κατὰ μόνας, ὅπως μήτε ἀγοράζωσιν μήτε πωλῶσιν.  
### 12.37  
καὶ συνήχθησαν τοῦ οἰκοδομεῖν, καὶ ἔπεσεν τοῦ τείχους τοῦ χειμάρρου τοῦ ἐξ ἀπηλιώτου, καὶ ἐπεσκεύασεν τὸ καλούμενον Χαφεναθά.  
### 12.38  
καὶ Σίμων ᾠκοδόμησεν τὴν Ἁδιδὰ ἐν τῆ σεφηλά, καὶ ὠχύρωσεν θύρας καὶ μοχλούς.  
### 12.39  
Καὶ ἐζήτησεν Τρύφων βασιλεῦσαι τῆς Ἀσίας καὶ περιθέσθαι τὸ διάδημα καὶ ἐκτεῖναι χεῖρας ἐπὶ Ἀντίοχον τὸν βασιλέα.  
### 12.40  
καὶ ηὐλαβήθη μή ποτε οὐκ ἐάσῃ αὐτὸν Ἰωναθὰν καὶ μὴ ποτε πολεμήσῃ πρὸς αὐτόν, καὶ ἐζήτει πόρον τοῦ συλλαββεῖν αὐτὸν τοῦ ἀποκτεῖναι· καὶ ἀπάρας ἦλθεν εἰς Βεθσά.  
### 12.41  
καὶ ἐξῆλθεν Ἰωναθὰν εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ ἐν τεσσεράκοντα χιλιάσιν ἀνδρῶν ἐπιλελεγμέναις εἰς παράταξιν, καὶ ἦλθεν εἰς Βεθσά.  
### 12.42  
καὶ εἶδεν Τρύφων ὅτι πάρεστιν μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ ἐκτεῖναι χεῖρας ἐπʼ αὐτὸν ηὐλαβήθη.  
### 12.43  
καὶ ἐπεδέξατο αὐτὸν ἐνδόξως, καὶ συνέστησεν αὐτὸν πᾶσιν τοῖς φίλοις αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δόματα, καὶ ἐπέταξεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ καὶ ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ ὑπακούειν αὐτῷ ὡσαύτως.  
### 12.44  
καὶ εἶπεν τῷ Ἰωναθάν Ἵνα τί ἔκοψας πάντα τὸν λαὸν τοῦτον πολέμου μὴ ἐνεστηκότος ἡμῖν;  
### 12.45  
καὶ νῦν ἀπόστειλον αὐτοὺς εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν, ἐπίλεξον δέ σεαυτῷ ἄνδρας ὀλίγους οἴτιωες ἔσονται μετὰ σοῦ· καὶ δεῦρο μετʼ ἐμοῦ εἰς Πτολεμαίδα, καὶ παραδώσω σοι αὐτὴν καὶ τὰ λοιπὰ ὀχυρώματα καὶ τὰς δυνάμεις τὰς πολλὰς καὶ πάντας τοὺς ἐπὶ τῶν χρειῶν, καὶ ἐπιστρέψας ἀπελεύσομαι· τούτου γὰρ χάριν πάρειμι.  
### 12.46  
καὶ ἐμπιστεύσας αὐτῷ ἐποίησεν 35 εβουλευετο U+05D0V οχυρωμασιν V* (-τα V¹) 36 υψος μεγα] μεως (sic) U+05D0V μεγαν U+05D0* υψος μεγαν U+05D0c.a om εις το δια χωρισαι (-ρησαι A) αυτην της πολεως U+05D0* (hab U+05D0c.a) om οπως μητε αγοραζωσιν μητε πωλωσιν U+05D0* hab οπως μ. αγορασωσιν μ. πωλησωσν U+05D0c.a) αγορασωσιν V 37 του (τω U+05D0* του U+05D0c.b) οικοδομειν] +την πολῑl U+05D0 + πολεις V επεπεσαν U+05D0 επεπεσεν V τειχους] χειους U+05D0* (τειχ. U+05D0c.a,c.b) επεσκιασαν V τον καλ. U+05D0 38 οικοδομησεν U+05D0 | Αδιδα] Αδειδα U+05D0 super A et α puncta posuit A?vid σεφηλα] + πεδινη U+05D0* (improb U+05D0c.a,c.b) V ωχυρωσεν] + αυτην και επεστησεν U+05D0V 39 εκτειναι χειρας] εξετεινε] την χειρα U+05D0 | επι] επ U+05D0V 40 ευλαβηθη U+05D0V εασει V* πολεμησει V* om πορον U+05D0 | του συλλαβειν] om του U+05D0V του 2°] και V αποκτεινοι] απολεσοι U+05D0V απαρας ηλθεν] παρεισηλθεν V Βαιθσαν U+05D0V 41 αυτου V* | τεσσερακοντα] μ΄ U+05D0 | επιλελεγμενων U+05D0c.a -ναι A 42 ιδεν V* | παρεστιν] ηλθεν U+05D0 | om και 2° U+05D0V αυτον] αυτην U+05D0c.a (-τον rurs U+05D0c.b) ηυλαβηθη (ευλ. U+05D0V)] pr και U+05D0c.aVᵃ 43 ενδοξως] ευλογως U+05D0* (ενδ. U+05D0c.a) | συνεταξεν U+05D0* (συνεστ. U+05D0c.a) συνηντησεν V πασι V om και εδωκεν αυτω δοματα και επεταξεν τοις φιλοις αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) V αυτω 2°] αυτου U+05D0* (-τω U+05D0c.a) V ωσαυτως] ως αυτου U+05D0V 44 εκοψας] εκοπωσας V om πανια U+05D0V μη ενεστηκοτος ημιν πολεμου U+05D0 45 επιλεξαι U+05D0V πολλας] λοιπας U+05D0V A καθὼς εἶπεν, καὶ ἐξαπέστειλεν τὰς δυνάμεις, καὶ ἀπῆλθον εἰς γῆν Ἰούδα.  
### 12.47  
κατέλειπεν δὲ μεθʼ ἑαυτοῦ ἄνδρας τρισχιλίους· ὡς δισχιλίους ἀφῆκεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, χίλιοι δὲ συνῆλθον αὐτῷ.  
### 12.48  
Ὡς δὲ εἰσῆλθεν Ἰωναθὰν εἰς Πτολεμαίδα, ἀπέκλεισαν οἱ Πτολεμαῖται τὰς πύλας, καὶ συνέλαβον αὐτόν, καὶ πάντας τοὺς συνελθόντας μετʼ αὐτοῦ ἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ.  
### 12.49  
καὶ ἀπέστειλεν Τρύφων δυνάμεις καὶ ἵππον εἰς Γαλιλαίαν εἰς τὸ πεδίον τὸ μέγα, τοῦ ἀπολέσαι πάντας τοὺς παρὰ Ἰωνάθου.  
### 12.50  
καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι συνελήμφθη καὶ ἀπόλωλεν, καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ· καὶ παρεκάλεσαν ἑαυτούς, καὶ ἐπορεύοντο συνεστραμμένοι ἕτοιμοι εἰς πόλεμον.  
### 12.51  
καὶ ἴδον οἱ διώκοντες ὅτι περὶ ψυχῆς ἐστιν αὐτοῖς· καὶ ἐπέστρεψαν.  
### 12.52  
καὶ ἦλθον πάντες μετ᾿ εἰρήνης εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐπένθησαν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τοὺς μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα· καὶ ἐπένθησεν Ἰσραὴλ πένθος μέγα.  
### 12.53  
καὶ ἐζήτησαν πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ αὐτῶν ἐκτρίψαι αὐτοὺς· εἶπαν γάρ Οὐκ ἔχουσιν ἄνδρα ἄρχοντα καὶ βοηθοῦντα· νῦν οὖν πολεμήσωμενν αὐτούς, καὶ ἐξαροῦμεν ἐξ ἀνθρόπων τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.  
### 13.1  
Καὶ ἤκουσεν Σίμων ὅτι συνήγαγεν Τρύφων δύναμιν πολλὴν τοῦ ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα τοῦ ἐκτρίψαι αὐτὴν.  
### 13.2  
καὶ εἶδεν τὸν λαὸν ὅτι ἐστὶν ἔντρομος καὶ ἔκφοβος, καὶ ἀνέβη εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἤθροισεν τὸν λαόν·  
### 13.3  
καὶ παρεκάλεσεν αὐτούς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Αὐτοὶ οἴδατε ὅσα ἐγὼ καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἶκος τοῦ πατρός μου ἐποιήσαμεν περὶ τῶν νόμων καὶ τῶν ἁγίων, καὶ τοὺς πολέμους καὶ τὰς στενοχαωρίας.  
### 13.4  
τούτου χάριν ἀπώλοντο οἱ ἀδελφοί μου πάντες χάριν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ κατελείφθην ἐγὼ μόνος.  
### 13.5  
καὶ νῦν μὴ μοι γένοιτο φείσασθαί μου τῆς ψυχῆς ἐν παντὶ καιρῷ θλίψεως· οὐ γάρ εἰμι κρείσσων U+05D0V46 εξαπεστιλας U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) δυναμεις (-μις U+05D0)] + Ιωναθαν U+05D0c.a και 3°] αι U+05D0* (και U+05D0c.a) 47 κατελιπεν U+05D0 εαυτου] εαυτους A ως δισχιλιους] ӄ ως ανδρας χιλιους U+05D0* (δισχ. U+05D01) ως] ων V τη Γαλιλαια] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) 48 Πτολεμαιδαν U+05D0 | απεκλεισαν] incep απεκλισε U+05D0* (-σαν U+05D0¹) | Πτο- λεμαις U+05D0V* συνεισελθοντας U+05D0 | μετ αυτου] αυτου U+05D0* αυτω U+05D01 | απεκτινον U+05D0* (-ναν U+05D0c.a(vid)) 49 ιππον] pr spat 1 lit A? (fort incep ε A*) εις 2°] καιU+05D0V παρα] απο V Ιωναθαν U+05D0Vᵃ 50 και 1°] pr ους U+05D0 | επεγν.] pr ουκ V οτι] οτε δε U+05D0 | συνεστρεμμενοι A 51 ειδον U+05D0V αυτοις εστιν V 52 επενθησε Vᵃ Ισραηλ] pr πας U+05D0V 53 εζητησε U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | ειπον U+05D0V om ανδρα U+05D0V | εξαρωμεν U+05D0V XXIII 1 Τρυφων] incep σ U+05D0* (Τρ. U+05D0¹) του εκτριψαι] και εκτρ. U+05D0V 2 ιδεν V* ειδε Vᵃ εντρομος εστιν U+05D0V | om εις U+05D0* (hab U+05D0c.a) 3 ειπον A*fort οικος] pr ο U+05D0V εποιησαμεν] pr παντες U+05D0V περι] χαριν U+05D0V om και 6° U+05D0* (hab U+05D0c.a) V om και τας στενοχωριας U+05D0* hab U+05D0c) V +ας ιδομεν U+05D0c.b 4 τουτου] ων καιτ U+05D0V παντες οι αδελφοιμου U+05D0V τῶν ἀδελφῶν μου.  
### 13.6  
πλὴν ἐκδικήσω περὶ τοῦ ἔθνους μου καὶ περὶ A τῶν ἁγίων καὶ περὶ τῶν γυναικῶν καὶ τῶν τέκνων ἡμῶν, ὅτι συνήχθησαν πάντα τὰ ἔθνη ἐκτρίψαι ἡμᾶς ἔχθρας χάριν.  
### 13.7  
καὶ ἀνεζωπύρισεν τὸ πνεῦμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀκοῦσαι τῶν λόγων τούτων·  
### 13.8  
καὶ ἀπεκρίθησαν φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες Σὺ εἶ ἡμῶν ἡγούμενος ἀντὶ Ἰούδου καὶ Ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦ σου·  
### 13.9  
πολέμησον τὸν πόλεμον ἡμῶν, καὶ πάντα ὅσα ἐὰν εἴπῃς ἡμῖν ποιήσομεν.  
### 13.10  
καὶ συνήγαγεν πάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς πολεμιστάς, καὶ ἐτάχυνεν τοῦ τελέσαι τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ ὀχύρωσεν αὐτὴν κυκλόθεν.  
### 13.11  
καὶ ἀπέστειλεν Ἰωναθὰν τὸν τοῦ Ἀψαλώμου καὶ μετʼ αὐτοῦ δύναμιν ἱκανὴν εἰς Ἰόππην, καὶ ἐξέβαλεν τοὺς ἐν αὐτῇ ὄντας, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἐν αὐτῇ.  
### 13.12  
Καὶ ἀπῆρεν Τρύφων ἀπὸ Πτολεμαίδος μετὰ δυνάμεως πολλῆς εἰσελθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ Ἰωναθὰν μετʼ αὐτοῦ ἐν φυλακῇ·  
### 13.13  
Σίμων δὲ παρενέβαλεν ἐν Ἀδίδοις κατὰ προσώπου τοῦ πεδίου.  
### 13.14  
καὶ ἐπέγνω Τρύφων ὅτι ἀνέστη Σίμων ἀντὶ Ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ὅτι συνάπτειν αὐτῷ μέλλει εἰς πόλεμον· καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις, λέγων  
### 13.15  
Περὶ ἀργυρίου οὗ ὥφειλεν Ἰωναθὰν ἀδελφός σου εἰς τὸ βασιλικόν, δι᾿ ἃς εἶχεν χρείας. συνέχομεν αὐτόν.  
### 13.16  
καὶ νῦν ἀπόστειλον ἀργυρίου ἑκατὸν τάλαντα καὶ δύο τῶν υἱῶν αὐτοῦ ὅμηρα, ὅπως μὴ ἀφεθεὶς ἀποστατήσει ἀφʼ ἡμῶν, καὶ ἀφήσομεν αὐτόν.  
### 13.17  
καὶ ἔγνω Σίμων ὅτι δόλῳ λαλοῦσιν πρὸς αὐτόν, καὶ πέμπει τὸ ἀργύριον καὶ τὰ παιδάρια, καὶ μὴ ποτε ἔχθραν ἄρῃ μεγάλην πρὸς τὸν λαόν,  
### 13.18  
λέγοντες Ὅτι οὐκ ἀπέστειλα αὐτῷ τὸ ἀργύριον καὶ τὰ παι- δάρια, ἀπώλετο·  
### 13.19  
καὶ ἀπέστειλεν τὰ παιδάρια καὶ τὰ ἑκατὸν τάλαντα· καὶ διεψεύσατο, καὶ οὐκ ἀφῆκεν τὸν Ἰωναθάν.  
### 13.20  
καὶ μετὰ ταῦτα ἦλθεν Τρύφων τοῦ ἐμβατεῦσαι εἰς τὴν πόλιν καὶ ἐκτρίψαι αὐτήν, καὶ ἐκύλωσεν ὁδὸν τὴν εἰς Ἀδωρά· καὶ Σίμων καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ἀντιπαρῆγεν αὐτῷ εἰς πάντα τόπον οὗ ἐπορεύετο.  
### 13.21  
οἱ δὲ ἐκ τῆς ἄκρας ἀπέστελλον πρεσβευτὰς καὶ κατασπεύδοντας αὐτὸν τοῦ ἐλθεῖν 6 om περι 3° U+05D0V των τεκνων ημων] τεκν. υμων U+05D0V συνηχθησαν] U+05D0V incep συνε U+05D0* (συνηχθ. U+05D0c.a,c.b) 7 αυτου] αμα του U+05D0V 8 Ιωδου A Ιουδα V Ιωναθαν Vᵃ; item 14 9 om ημων V εαν] αν U+05D0V 10 εταχυναν V + αυτου V | οχυρωσεν (οχ sup ras Aᵃ?)] ωχυρωσεν U+05D0V κυκλω V 11 μετ αυτου] συν αυτω V Ιοππη A εν αυτη οντας] οντας εκει U+05D0V om εκει U+05D0* (hab U+05D0c.a) V om εν 2° V 12 εισελθειν] ελθειν U+05D0V 13 Αδειωαις U+05D0* (Αδειδ. U+05D0c.a) Αδιμοις V 14 om εις U+05D0V 15 αδελφος] pr ο U+05D0Vvid συνειχομεν U+05D0 16 νυν] ν 1° sup ras Aa ταλ. ρ΄ U+05D0 ταλ. εκατον V αποστατηση U+05D0Va -σει V* 17 εγνω] pr ουκ V | πεμπει] + του λαβειν U+05D0V om και 4° U+05D0V 18 επεστειλα U+05D0* (απεστ. U+05D0c.a,c.b) 18 19 om απωλετο και απεστειλεν τα παιδαρια U+05D0 19 εκατον] ρ΄ U+05D0 20 Τρυφων] + νυν U+05D0* (improb U+05D0c.a) πολιν] χωραν U+05D0V | εκυκλωσαν U+05D0V αντιπαρηγαγεν U+05D0 | ου] + αν U+05D0V 21 απεστελλον] + προς Τρυφωνα U+05D0V om και 1° U+05D0 A πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἐρήμου καὶ ἀποστεῖλαι αὐτοῖς τροφάς.  
### 13.22  
καὶ ἡτοίμασεν Τρύφων πᾶσαν τὴν ἵππον αὐτοῦ ἐλθεῖν· καὶ ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἤν χιὼν πολλὴ σφόδρα, καὶ οὐκ ἦλθεν διὰ τὴν χιόνα· καὶ ἀπῆρεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Γαλααδῖτιν.  
### 13.23  
ὡς δὲ ἤγγισεν τῆς Βασκαμά, ἀπέκτεινεν τὸν Ἰωναθάν, καὶ ἐτάφη ἐκεῖ  
### 13.24  
καὶ ἐπέστρεψεν Τρύφων καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.  
### 13.25  
Καὶ ἀπέστειλεν Σίμων, καὶ ἔλαβεν τὰ ὀστᾶ Ἰωναθὰν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐν Μωδεείμ πόλει τῶν πατέρων αὐτοῦ.  
### 13.26  
καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ κοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπένθησαν αὐτὸν ἡμέρας πολλάς.  
### 13.27  
καὶ ᾠκοδόμησεν Σίμων ἐπὶ τὸν τάφον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ ὕψωσεν αὐτὸν τῇ ὁράσει λίθῳ ξυστῷ ἐκ τῶν ὄπισθεν καὶ ἐκ τῶν ἔμπροσθεν.  
### 13.28  
καὶ ἔστησεν ἑπτὰ πυραμίδας, μίαν κατέναντι τῆς μιᾶς, τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ τέσσαρσιν ἀδελφοῖς.  
### 13.29  
καὶ ταύταις ἐποίησεν μηχανήματα περιθεὶς στύλους μεγάλους, καὶ ἐποίησεν ἐπὶ τοῖς στύλοις πανοπλίας εἰς ὄνομα αἰώνιον, καὶ παρὰ ὁ ταῖς πανοπλίαις πλοῖα ἐπιγεγλυμμένα, εἰς τὸ θεωρεῖσθαι ὑπὸ πάντων τῶν πλεόντων τὴν θάλασσαν.  
### 13.30  
οὗτος ὁ τάφος ὃν ἐποίησεν ἐν Μωδεεὶμ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 13.31  
Ὁ δὲ Τρύφων ἐπορεύετο δόλῳ μετὰ Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως τοῦ νεωτέρου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν,  
### 13.32  
καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ, καὶ περιέθετο τὸ διάδημα τῆς Ἀσίας, καὶ ἐποίησεν πληγὴν μεγάλην ἐπὶ τῆς γῆς.  
### 13.33  
Καὶ ᾠκοδόμησεν Σίμων τὸ ὀχύρωμα τῆς Ἰουδαίας, καὶ περιετείχισεν πύργοις ὑψηλοῖς καὶ τείχεσιν μεγάλοις καὶ πύργοις καὶ πύλαις καὶ μοχλοῖς, καὶ ἔθετο βρώματα ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν.  
### 13.34  
καὶ ἐπελέξατο Σίμων ἄνδρας, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Δημήτριον τὸν βασιλέα τοῦ ποιῆσαι ἄφεσιν τῇ χώρᾳ, ὅτι πᾶσαι αἱ πράξεις Τρύφωνος ἦσαν ἁρπάσαι.  
### 13.35  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ Δημήτριος ὁ βασιλεὺς κατὰ τοὺς λόγους τούτους, καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ, καὶ ἔγραψεν αὐτῷ ἐπιστολὴν τοιαύτην  
### 13.36  
Βασιλεὺς Δημήτριος Σίμωνι ἀρχιερεῖ καὶ φίλῳ βασιλέων U+05D0V21 αυτον 2°] αυτους U+05D0V 22 om και 3° V την χιονα] τον χ. U+05D0* (την χ. U+05D0c.b) Γαλααδειτιν U+05D0 23 om εκει U+05D0 24 επεστρεψεν (απ. V)] + εκει U+05D0 | γην αυτου] αυτου οικιον U+05D0* (γην αυτ. U+05D0c.a) 25 Μωδεν U+05D0 -διν V 27 ξεστω U+05D0 εκ των οπισθεν και εκ των εμπροσθεν] εκ των εμπρ. και οπ, U+05D0 εκ των οπ. και εκ των οπ. (sic) A εκ τ. οπ. κ. εμπρ. V 28 μια U+05D0 | και τεσσαρσιν] ӄ τοις U+05D0* ӄ τοις τεσσαρσιν U+05D0c.a V 29 ταυταις] ταυτα U+05D0 | πανοπλιαν U+05D0 | πλοια] ποια A ενγεγλυμμενα U+05D0V om των πλεοντων V 20 Μωδεν U+05D0V (-διν) 33 το οχυρωμα] τα οχυρωματα U+05D0V Ιουδαιας] Ιδουμαιας U+05D0* (Ιουδ. U+05D0c.a) om και πυργοις U+05D0V | πυλοις (sic) V 34 επελεξεν U+05D0V ησαν aρπασοι] αρπαγαι U+05D0* ησ. αρπαγ. U+05D0c.aV 36 αρχ.] pr τω V καὶ πρεσβυτέροις καὶ ἔθνει Ἰουδαίων χαίρειν.  
### 13.37  
τὸν στέφανον τὸν A χρυσοῦν, καὶ τὴν βάιν ἣν ἀπεστείλατε, κεκομίσμεθα, καὶ ἕτοιμοί ἐσμεν τοῦ ποιεῖν ὑυῖν εἰρήνην μεγάλην, καὶ γράφειν τοῖς ἐπὶ τῶν χρειῶν τοῦ ἀφεῖναι ὑμῖν ἀφέματα.  
### 13.38  
καὶ ὅσα ἐστήσαμεν πρὸς ὑμᾶς ἕστηκεν, καὶ τὰ ὀχυρώματα, ἃ ᾠκοδομήσατε, ὑπαρχέτω ὑμῖν.  
### 13.39  
ἀφίεμεν δέ ὑμῖν ἀγνοήματα καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας, καὶ τὸν στέφανον ὃν ὠφείλετε· καὶ εἵ τι ἄλλο ἐτελωνεῖτο ἐν Ἰερουσαλήμ, μηκέτι τελωνείσθω·  
### 13.40  
καὶ εἵ τινες ἐπιτήδειοι ὑμῶν γραφῆναι εἰς τοὺς περὶ ἡμᾶς, ἐνγραφέσθωσαν, καὶ γινέσθω ἀνὰ μέσον ἡμῶν εἰρήνη.  
### 13.41  
Ἔτους ἑκατοστοῦ ἑβδομηκοστοῦ ἤρθη ὁ ζυγὸς τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τοῦ Ἰσραήλ.  
### 13.42  
καὶ ἤρξατο ὁ λαὸς Ἰσραὴλ γράφειν ἐν ταῖς συνγραφαῖς καὶ συναλλάγμασιν Ἔτους πρώτου ἐπὶ Σίμωνος ἀρχιερέως μεγάλου καὶ στρατηγοῦ καὶ ἡγουμένου Ἰουδαίων.  
### 13.43  
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παρενέβαλεν ἐπὶ Γάζαν, καὶ ἐκύκλωσεν αὐτὴν παρεμβολαῖς, καὶ ἐποίησεν ἑλέπολιν καὶ προσήγαγεν τῇ πόλει, καὶ ἐπάταξεν πύργον ἕνα, καὶ κατελάβετο.  
### 13.44  
καὶ ἐξήλλοντο οἱ ἐν τῇ ἑλεπόλει εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἐγένετο κίνημα μέγα ἐν τῇ πόλει.  
### 13.45  
καὶ ἀνέβησαν οἱ ἐν τῇ πόλει σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τοῖς τέκνοις ἐπὶ τὸ τεῖχος διερρηχότες τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐβόησαν φωνῇ μεγάλῃ ἀξιοῦντες Σίμωνα δεξιὰς αὐτοῖς δοῦναι.  
### 13.46  
καὶ εἶπαν Μὴ ἡμῖν χρήσῃ κατὰ τὰς πονηρίας ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἔλεὸς σου.  
### 13.47  
καὶ συνελύθη αὐτοῖς Σίμων, καὶ οὐκ ἐπολέμησεν αὐτούς· καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐκαθέρισεν τὰς οἰκίας ἐν αἷς ἦν τὰ εἴδωλα, καὶ οὕτως εἰσῆλθεν εἰς αὐτὴν ὑμνῶν καὶ εὐλογῶν.  
### 13.48  
καὶ ἐξέβαλεν ἐξ αὐτῆς πᾶσαν ἀκαθαρσίαν, καὶ κατοίκισεν ἐν αὐτῇ ἄνδρας οἵτινες τὸν νόμον ποιοῦσιν· καὶ προσοχύρώσεν αὐτήν, καὶ ᾠκοδόμησεν ἑαυτῷ ἐν αὐτῇ οἴκησιν.  
### 13.49  
Οἰ δὲ ἐκ τῆς ἄκρας ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐκωλύοντο ἐκπορεύεσθαι εἰς τὴν χώραν καὶ 37 βαιν] βαινην U+05D0 | αφεματα] pr τα U+05D0V 38 ωκοδομησατε] οικοδομηκατε U+05D0V U+05D0V* 39 αφ. δε] και αφ. V | om υμιν U+05D0V | αγν.] pr τα V | οφειλ. Vᵃ τελωνισθηθω Vᵃ 40 γινεσθω] γινεσθω αν U+05D0* γινεσθωσαν U+05D01? (postea ras σαν U+05D0?) 41 εκατοστου εβδομηκοστοθ] ο΄ και εκατοστου U+05D0 εβδ. κ. εκατ. V 42 om Ισραηλ U+05D0V | συγγρ. V | συναλλαγματα U+05D0 | πρωιου (-τους A)] α΄ U+05D0 | στρατηγου] + με U+05D0* (improb U+05D0¹) 43 παρενεβαλλεν ελεπολιν U+05D0 (-λεις V)] om A | επαταξαν V 44 εξειλοντο Vᵃ | ελεοπολει U+05D0V πολει A | μεγα εν τη πολει] εν τη π. μ. U+05D0V 45 ταις γυναιξι (-ξιν V*)] om ταις U+05D0 | om αξιουντες U+05D0* (hab U+05D0c.a) | Σειμωνα U+05D0 | δεξιας] δει ϊδιας U+05D0* (δεξιας U+05D0c.a,c.b) 46 ειπον V | ημιν] ημην (sic) A*(salt) 47 om αυτοις U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εκ] εξω U+05D0 | εκαθαρισεν U+05D0: item 50 | ευλογων] + τον θν V 48 και 1°] ӄ | και U+05D0* (ras ӄ U+05D0?) | κατωκησεν V* ποιησωσῑ| U+05D0 ποιησουσιν V προσωχυρωσεν U+05D0Va om αυτην V | και ωκοδομησεν] δικαιιωκοδ, U+05D0* (και ωκοδ. U+05D0¹) improb vid και U+05D0c sed puncta ras U+05D0? 49 εν Ιερουσαλημ] pr οι U+05D0 | εκπορευεσθαι] +και εισπορευεσθαι U+05D0V | om και 1° U+05D0 A ἀγοράζειν καὶ πωλεῖν· καὶ ἐπείνασαν σφόδρα, καὶ ἀπώλοντο ἐξ αὐτῶν ἱκανοὶ τῇ λιμῷ.  
### 13.50  
καὶ ἐβόησαν πρὸς Σίμωνα δεξιὰς λαβεῖν, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκεῖθεν, καὶ ἐκαθέρισεν τὴν ἄκραν ἀπὸ τῶν μιασμάτων.  
### 13.51  
καὶ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὴν τῇ τρίτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ δευτέρου μηνὸς ἔτους ἑνὸς καὶ ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ μετὰ αἰνέσεως καὶ βαίων καὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν νάβλαις καὶ ἐν ὕμνοις καὶ ἐν ᾠδαῖς, ὅτι συνετρίβη ἐχθρὸς μέγας ἐξ Ἰσραήλ·  
### 13.52  
καὶ ἔστησεν κατʼ ἐνιαυτὸν τοῦ ἄγειν τὴν ἡμέραν ταύτην. καὶ προσωχύρωσεν τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ τὸ παρὰ τὴν ἄκραν, καὶ ᾤκει ἐκεῖ αὐτὸς καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ.  
### 13.53  
καὶ ἴδεν Σίμων τὸν Ἰωάννην τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὅτι ἀνήρ ἐστιν, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἡγούμενον τῶν δυνάμεων πασῶν· καὶ ᾤκει ἐν Γαζάροις.  
### 14.1  
Καὶ ἐν ἔτει δευτέρῳ καὶ ἑβδομηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ συνήγαγεν Δημήτριος ὁ βασιλεὺς τὰς δυνάμεις αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς Μηδίαν, τοῦ ἐπισπᾶσθαι βοήθειαν ἑαυτῷ, ὄπως πολεμήσῃ τὸν Τρύφωνα.  
### 14.2  
καὶ ἤκουσεν Ἀρσάκης ὁ βασιλεὺς Περσίδος καὶ Μηδίας ὅτι ἦλθεν Δημήτριος εἰς τὰ ὅρια αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλεν ἕνα τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ συλλαβεῖν αὐτὸν ζῶντα.  
### 14.3  
καὶ ἐπορεύθη καὶ ἐπάταξεν τὴν παρεμβολὴν Δημητρίου καὶ συνέλαβεν αὐτόν, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς Ἀρσάκην, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν φυλακῆ.  
### 14.4  
Καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ πάσας τὰς ἡμέρας Σίμωνος, καὶ ἐζήτησεν ἀγαθὰ τῷ ἔθνει αὐτοῦ· καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς ἡ ἐξουσία αὐτοῦ καὶ ἡ δόξα αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας  
### 14.5  
καὶ μετὰ πάσης τῆς δόξης αὐτοῦ ἔλαβεν τὴν Ἰόππην εἰς λιμένα, καὶ ἐποίησεν εἴσοδον ταῖς νήσοις τῆς θαλάσσης.  
### 14.6  
καὶ ἐπλάτυνεν τὰ ὅρια τῷ ἔθνει αὐτοῦ, καὶ ἐκράτησεν τῆς χώρας.  
### 14.7  
καὶ συνήγαγεν αἰχμαλωσίαν πολλήν, καὶ ἐκυρίευσεν Γαζάρων καὶ Βεθσούρων καὶ τῆς ἄκρας· καὶ ἐξῆρεν τὰς ἀκαθαρσίας ἐξ αὐτῆς, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντικείμενος αὐτῷ.  
### 14.8  
καὶ ἦσαν γεωργοῦντες τὴν γῆν αὐτῶν μετʼ εἰρήνης, καὶ ἡ γῆ ἐδίδου U+05D0V49 τη λιμω] τω λ. U+05D0V¹ (τω ν. V*) 51 εισηλθον U+05D0 | του δευτερου μηνος] του μηνος του δευτερου U+05D0 | ενος] πρωτου U+05D0 V om και 3° U+05D0 | βαεω U+05D0* βαιεω | U+05D0c.a)vid (βαιω| U+05D0c.b) | Ισραηλ] Ιλημ V 52 ταυτην] + μετα ευφροσυνης U+05D0V προσοχυρωσεν U+05D0V* 53 ειδεν U+05D0 | τον υιον] om τον U+05D0V Γαζαροις] ις sup ras U+05D01 (prius ζ) XIV 1 εβδομηκοστω κ. εκατοστω] εβδομω κ. ρ΄ U+05D0 | Μηδειαν U+05D0Vᵃ επισπασθαι βοηθειαν εαυτω] επισπασασθαι (σ 1° om vid U+05D0*) βοηθιαν αυτω (εαυτ. U+05D0c.a V) U+05D0V 2 Αρσικης U+05D0 | Περσιδος] pr της U+05D0V | Μηδειας Vᵃ οτε U+05D0* (οτι U+05D0c.a,c.b) | εισηλθεν U+05D0* (ηλθεν U+05D0c.a,c.b) V | των αρχ.] ω 1° sup ras U+05D0¹ | συνλαβιν U+05D0B 3 om και εθετο αυτον εν φυλακη U+05D0* (hab U+05D0c.a) 4 ησυχασεν] σ 1° inst U+05D0* U+05D0c.a,c.b) | γη] + Ιουδα U+05D0V απασας V 5 Ιοππην] Ιππον U+05D0* (Ιοππην U+05D0c.a,c.b) | νησοις] νοσοις U+05D0* (νησ. U+05D01(vid) 6 εθνει αυτου] εθνι τουτω U+05D0* (εθν. αυτου U+05D0c.b) 7 εκυριευσεν] συνηγαγεν U+05D0 | Βαιθσ. V τὰ γενήματα αὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων τὸν καρπὸν αὐτῶν.  
### 14.9  
πρεσβύτεροι ἐν ταῖς πλατείαις ἐκάθηντο, πάντες περὶ ἀγαθῶν ἐκοινολόγουν, καὶ οἱ νεανίσκοι ἐνεδύσαντο δόξας καὶ στολὰς πολέμου.  
### 14.10  
ταῖς πόλεσιν ἐχορήγησεν βρώματα, καὶ ἔταξεν αὐτὰς ἐν σκεύεσιν ὀχυρώσεως, ἕως ὅτου ὀνομάσθη τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ ἕως ἄκρου γῆς·  
### 14.11  
ἐποίησεν τὴν εἰρήνην ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ηὐφράνθη Ἰσραὴλ εὐφροσύνην μεγάλην.  
### 14.12  
καὶ ἐκάθισεν ἕκαστος ὑπὸ τὴν ἄμπελον αὐτοῦ καὶ τὴν συκῆν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς·  
### 14.13  
καὶ ἐξέλειπεν πολεμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν συνε τρίβησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.  
### 14.14  
καὶ ἐστήρισεν πάντας τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· τὸν νόμον ἐξεζήτησεν, καὶ ἐξῆρεν πάντα ἄνομον καὶ πονηρόν·  
### 14.15  
τὰ ἅγια ἐδόξασεν, καὶ ἐπλήθυνεν τὰ σκεύη τῶν ἁγίων.  
### 14.16  
Καὶ ἤκουσεν ἐν Ῥώμῃ ὅτι ἀπέθανεν Ἰωναθάν, καὶ ἕως Σπάρτης. καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα.  
### 14.17  
ὡς δὲ ἤκουσαν ὅτι Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ γέγονεν ἀντʼ αὐτοῦ ἀρχιερεὺς καὶ ἐπικρατεῖ τῆς χώρας καὶ τῶν πόλεων τῶν ἐν αὐτῇ,  
### 14.18  
καὶ ἔγραψαν πρὸς αὐτὸν δέλτοις χαλκαῖς τοῦ ἀνανεώσασθαι πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ τὴν συμμαχίαν ἣν ἔστησαν πρὸς Ἰούδαν καὶ Ἰωναθὰν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ.  
### 14.19  
καὶ ἀνεγνώσθησαν ἐνώπιον ἐκκλησίας ἐν Ἰερουσαλήμ.  
### 14.20  
καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῶν ἐπιστολῶν ὧν ἀπέστειλαν οἱ Σπαρτιᾶται Σπαρτιατῶν ἄρχοντες καὶ ἡ πόλις Σίμωνι ἱερεῖ μεγάλῳ καὶ τοῖς πρεσβυτέροις καὶ τοῖς ἱερεῦσι καὶ τῷ λοιπῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων ἀδελφοῖς χαίρειν.  
### 14.21  
οἱ πρεσβευταὶ οἱ ἀποσταλέντες πρὸς τὸν δῆμον ἡμῶν ἀπήγγειλαν ἡμῖν περὶ τῆς δόξης ὑμῶν καὶ τιμῆς, καὶ ηὐφράνθημεν ἐπὶ τῇ ἐφόδῳ αὐτῶν.  
### 14.22  
καὶ ἀναγραψάμενοι τὰ ὑπʼ αὐτῶν εἰρημένα ἐν ταῖς βουλαῖς τοῦ δήμου οὕτως Νουμήνιος Ἀντιόχου καὶ Ἀντίπατρος Ἰάσονος πρεσβευταὶ 8 ξυλα] + αμα U+05D0 | τον καρπὸν] pr και U+05D0* (improb U+05D0c) 9 πλατειαις] U+05D0V εκκλησιαις U+05D0* (πλατιαις U+05D0c.a(et c.b vid)) αγαθων] + ӄ U+05D0c.a (postea ras) | | | | εκοι- νολογουντο U+05D0V δοξαν U+05D0 10 εχορηγησαν U+05D0 | εταξεν αυτας] εταξαν εαυτους U+05D0 | οχυρωσεως] οχυρωματω | U+05D0* (-ρωσεως U+05D0c.a,c.b) | ωνομασθη U+05D0V 11 εποι- ησεν] pr και U+05D0c.a | την ειρηνην] om την U+05D0V | ευφρανθη U+05D0V 12 om και την συκην αυτου U+05D0 | ο εκφοβων] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 13 εξελιπεν U+05D0 | om ουτων U+05D0V 14 εξεζητησαν U+05D0 15 om τα αγια εδοξασεν και επληθυνεν U+05D0 | τα σκευη] pr και U+05D0 16 ηκουσεν] ηκουσθη U+05D0V 17 Σειμων U+05D0 | αρχιερευς αντ αυτου U+05D0V και 1°] + αυτος U+05D0V | επικρ.] + εν εν αυτη V* (improb εν 2° Vᵃ) 18 om και 1° U+05D0V | την συμμαχιαν] om την U+05D0V bis scr φιλ. κ. συμμ. V* (improb 1° V¹) 19 εκκλησιας] pr της U+05D0V | εν Ιερ.] pr της V 20 Σιμων U+05D0* (Σιμωνι U+05D01 (fort) | ιερευσιν U+05D0V 21 πρεσβευται] πρεσβυ τεροι U+05D0V | οι αποσταλ.] om οι U+05D0*V* (hab U+05D0c.aV1) | υμων] ημων U+05D0* (υμ. U+05D0c.a) 22 αναγραφαμενοι] ανεγραψαμεν U+05D0V | Ιασωνος V | πρεσβυται U+05D0V A Ἰουδαίων ἤλθοσαν πρὸς ἡμᾶς ἀνανεούμενοι τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλίαν·  
### 14.23  
καὶ ἤρεσεν τῷ δήμῳ ἐπιδέξασθαι τοὺς ἄνδρας ἐνδόξως, καὶ τοῦ θέσθαι τὸ ἀντίγραφον τῶν λόγων αὐτῶν ἐν τοῖς ἀποδεδιγμένοις τῷ δήμῳ βιβλίοις, τοῦ μνημόσυνον ἔχειν τὸν δῆμον τῶν Σπαρτιατῶν· τὸ δὲ ἀντίγραφον τούτων ἔγραψαν Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ.  
### 14.24  
Μετὰ ταῦτα ἀπέστειλεν Σίμων τὸν Νουμήνιον εἰς Ῥώμην ἔχοντα ἀσπίδα χρυσῆν μεγάλην ὁλκὴν μνῶν χιλίων, εἰς τὸ στῆσαι πρὸς αὐτοὺς τὴν συμμαχίαν.  
### 14.25  
Ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ δῆμος τῶν λόγων τούτων, εἶπαν Τίνα χάριν ἀποδώσομεν Σίμωνι καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ;  
### 14.26  
ἐστήρισεν γὰρ αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐπολέμησαν τοὺς ἐχθροὺς Ἰσραὴλ ἀπʼ αὐτῶν. καὶ ἔστησαν αὐτῷ ἐλευθερίαν, καὶ κατέγραψεν ἐν δέλτοις χαλκαῖς, καὶ ἔθεντο ἐν στήλῃ ἐν ὄρει Σιών.  
### 14.27  
καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῆς γραφῆς Ὀκτωκαιδεκάτῃ Ἐλούλ, ἔτους δευτέρου ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ, καὶ τοῦτο τρίτον ἔτος ἐπὶ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως,  
### 14.28  
ἐν Σαραμέλ, ἐπὶ συναγωγῆς μεγάλης τῶν ἱερέων καὶ λαοῦ καὶ ἀρχόντων ἔθνους καὶ τῶν πρεσβυτέρων τῆς χώρας ἐγνώρισεν ἡμῖν.  
### 14.29  
ἐπεὶ πολλάκις ἐγενήθησαν πόλεμοι ἐν τῇ χώρᾳ, Σίμων δὲ ὁ υἱὸς Ματταθίου ὁ υἱὸς τῶν υἱῶν Ἰωαρίβ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἔδωκαν ἐαυτοὺς τῷ κινδύνῳ, καὶ ἀντέστησαν τοῖς ὑπεναντίοις τοῦ ἔθνους αὐτῶν, ὅπως σταθῇ τὰ ἅγια αὐτῶν καὶ ὁ νόμος, καὶ δόξῃ μεγάλῃ ἐδόξασαν τὸ ἔθνος αὐτῶν·  
### 14.30  
καὶ ἤθροισεν Ἰωναθὰν τὸ ἔθνος αὐτῶν, καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς ἀρχιερεύς, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·  
### 14.31  
καὶ ἐβουλήθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐμβατεῦσαι εἰς τὴν χώραν αὐτῶν τοῦ ἐκτρίψαι τὴν χώραν αὐτῶν, καὶ ἐκτεῖναι τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰ ἅγια αὐτῶν·  
### 14.32  
τότε ἀνέστη Σίμων, καὶ U+05D0V22 ηλθον U+05D0V ημας 1°] υμας U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) | ημας 2°] υμας U+05D0 23 επι- δεξασθαι] + τας φιλιας ӄ U+05D0c.a) | του μνημ. εχειν] το μνημ. εχ. U+05D0 | των Σπαρτ.] τον Σπ.U+05D0* (των Σπ. U+05D0c.a) | εγραψα U+05D0* (-ψα? U+05D0c) εγραψαμεν V 24 μετα] + δι U+05D0c.a | ολκης U+05D0c.a | χιλιων] σ΄ U+05D0* α΄ U+05D0c.a 25 Σιμωνι] + ται U+05D0* (τε U+05D0c.a postea improb U+05D0?) 26 εστηρισται U+05D0 | επολεμησεν U+05D0V | τους εχθρους] ους εχθρ sup ras A | Ιηλ· απ αυτων distinx A κατεγραψαν U+05D0V | χαλκοις U+05D0* (-καις U+05D0c.a,c.b) | στηλαις U+05D0V | ορεσι V 27 οκτωκαιδεκατω U+05D0c.a | om Ελουλ U+05D0 | δευτερου εβδομηκοστου κ. εκατοστου] β΄ και σ΄ και ρ΄ εβδ.] pr και V | om και 3° U+05D0 | τουτο] το U+05D0 | του αρχιερεως] αρχιερεως μεγαλου U+05D0V 28 Ασαραμελ U+05D0V των ιερεων] om των U+05D0 αρχιερεων V 20 εγενηθημεν U+05D0* (-θησαν U+05D0c.a) | υιος των υιων] υιος υιων ιερευς των υιων U+05D0V | Ιωαρειβ U+05D0V in Ιωαριβ rescr ι 2° A + δυο A εαυτους] αυτους U+05D0 | om αυτων 1° U+05D0 30 om και ηθροισεν Ιωναθαν το εθνος ευτωνU+05D0 | ουτων] αυτου V | αυτοις] αυτων V 31 om του εκτριφαι την χωραν αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | την χωραν 2°] pr εις A εκκλιναι U+05D0* (εκτιναι U+05D0c.a) | τας χειρας] om τας U+05D0 32 αντεστη U+05D0V ἐπολέμησεν περὶ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, καὶ ἐδαπάνησεν χρήματα πολλὰ A τῶν ἑαυτοῦ, καὶ ὁπλοδότησεν τοὺς ἄνδρας τῆς δυνάμεως τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὀψώνια·  
### 14.33  
καὶ ὠχύρωσεν τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας καὶ τὴν Βεθσούραν τὴν ἐπὶ τῶν ὁρίων τῆς Ἰουδαίας, οὗ ἦν τὰ ὅπλα τῶν πολεμίων τὸ πρότερον, καὶ ἔθετο ἐκεῖ φρουρὰν ἄνδρας Ἰουδαίους·  
### 14.34  
καὶ Ἰόππην ὠχύρωσεν τὴν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ τὴν Γαζάραν τὴν ἐπὶ τῶν ὁρίων Ἀζώτου, ἐν ᾗ ᾠκοῦσαν οἱ πολέμιοι τὸ πρότερον ἐκεῖ, καὶ κατῴκισεν ἐκεῖ Ἰουδαίους, καὶ ὅσα ἐπιτήδεια πρὸς τῇ τούτων ἐπανορθώσει ἔθετο ἐν αὐτοῖς.  
### 14.35  
καὶ εἶδεν ὁ λαὸς τὴν πίστιν τοῦ Σίμωνος καὶ τὴν δόξαν ἣν ἐβουλεύσατο ποιῆσαι τῷ ἔθνει αὐτοῦ, καὶ ἔθεντο αὐτὸν ἡγούμενον αὐτῶν καὶ ἀρχιερέα, διὰ τὸ πεποιηκέναι αὐτὸν ταῦτα πάντα, καὶ τὴν δικαιοσύνην καὶ τὴν πίστιν ἣν συνετήρησεν τῷ ἔθνει αὐτοῦ, καὶ ἐξεζήτησεν παντὶ τρόπῳ ὑψῶσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ.  
### 14.36  
καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ εὐοδώθη ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, τοῦ ἐξαρθῆναι τὰ ἔθνη ἐκ τῆς χώρας αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει Δαυεὶδ τοὺς ἐν Ἰερουσαλὴμ οἳ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἄκραν ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο, καὶ ἐμίαινον κύκλῳ τῶν ἁγίων, καὶ ἐποιοῦσαν πληγὴν μεγάλην ἐν τῇ ἁγνείᾳ·  
### 14.37  
καὶ κατῴκισεν ἐν αὐτῇ ἄνδρας Ἰουδαίους, καὶ ὠχύρωσεν αὐτὴν πρὸς ἀσφάλειαν τῆς χώρας καὶ τῆς πόλεως, καὶ ὕψωσεν τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ.  
### 14.38  
καὶ ὁ βασιλεὺς Δημήτριος ἔστησεν αὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην κατὰ ταῦτα,  
### 14.39  
καὶ ἐποίησεν αὐτὸν τῶν φίλων αὐτοῦ, καὶ ἐδόξασεν αὐτὸν δόξῃ μεγάλῃ·  
### 14.40  
ἠκούσθη γὰρ ὅτι προσαγορεύονται Ἰουδαῖοι ὑπὸ Ῥωμαίων φίλοι καὶ σύμμαχοι καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ ὅτι ἀπήντησαν τοῖς πρεσβευταῖς Σίμωνος ἐνδόξως·  
### 14.41  
καὶ ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι καὶ οἱ ἱερεῖς εὐδόκησαν τοῦ εἶναι αὐτῶν Σίμωνα ἡγούμενον καὶ ἀρχιερέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἕως τοῦ ἀναστῆναι προφήτην πιστόν·  
### 14.42  
καὶ τοῦ εἶναι ἐπʼ αὐτῶν στρατηγόν, καὶ ὅπως μέλῃ αὐτῷ περὶ τῶν 32 επολεμησε U+05D0* (-σεν U+05D0c.a) Vᵃ | ωπλοδ, Vᵃ | τους ανδρας] pr αυτου U+05D0 U+05D0V 33 οχυρωσεν U+05D0V* | Βαιθσουραν U+05D0V | την επι] τη επι A* (superscr ν A¹) | το προτερον] των πρ. U+05D0* (το πρ. U+05D0c(c.b vid)) 34 Γαραζαν U+05D0* (Γαζαραν U+05D0c.a) | ωκουν U+05D0V | πολεμοι U+05D0* (-μιοι U+05D0c.a (vid) | om εκει 1° bis V | επιτηδεια] ην U+05D0V αυτοις] αυταις U+05D0V 35 om ειδεν ο λαος U+05D0* (hab ιδεν ο λ. U+05D0c.a) | πιστιν] | και πραξιν V | εθετo U+05D0 | αυτον πεποιηκεναι αυτον πανια ταυτα U+05D0 αυτ. πεπ. τ. π. V 36 ευωδ. Vᵃ | οι εποιησαν εαυτοις] εποιησεν αυτοις U+05D0* οι επ. αυτ. U+05D0c.a | ακρας A | επορευοντο U+05D0* (εξεπορ. U+05D0c.a) | εποιουν U+05D0V | αγνια U+05D0V 37 ασηφαλιαν U+05D0V* Ιερουσαλημ pr της U+05D0* (improb U+05D0c.a) V 38 αρχιεροσυνην U+05D0* (αρχίερωσ. U+05D0c.a) αρχι|ἱερωσ. ερωσ. (sic) A 40 ηκουσθη] ηκουσεν U+05D0V | προσηγορευται U+05D0* (-ρευνται U+05D01V) Ιουδαιοι] pr οι U+05D0V | οιαδελφοι] om οι U+05D0V απηντησεν V πρεσβυτεροις V Σιμων U+05D0* (-νος U+05D0c.a) 41 οιερεις A (sic) ηυδοκ. V ουτων] αυτω U+05D0* (.των U+05D0c.a) 42 επ αυτων] επ αυτω εν U+05D0* αυτων U+05D0¹ εαυτων U+05D0c(vid)+μωνα ηγουμενον U+05D0* (μωνα ηγ. improb U+05D01et postea) A ἁγίων, καθιστάναι δι᾿ αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῆς χώρας καὶ ἐπὶ τῶν ὅπλων καὶ ἐπὶ τῶν ὀχυρωμάτων·  
### 14.43  
καὶ ὅπως μέλη αὐτῷ περὶ τῶν ἁγίων, καὶ ὅπως ἀκούηται ὑπὸ πάντων, καὶ ὅπως γράφωνται ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πᾶσαι συγγραφαὶ ἐν τῇ χώρᾳ, καὶ ὅπως περιβάλληται πορφύραν καὶ χρυσοφορῇ.  
### 14.44  
καὶ οὐκ ἔξεστιν οὐδενὶ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἱερέων ἀθετῆσαί τι τούτων καὶ ἀντειπεῖν τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ ῥηθησομένοις, καὶ ἐπισυστρέψαι συστροφὴν ἐν τῇ χώρᾳ ἄνευ αὐτοῦ, καὶ περιβαλέσθαι πορφύραν καὶ ἐνπορποῦσθαι πόρπην χρυσῆν·  
### 14.45  
ὃ δʼ ἂν παρὰ ταῦτα ποιήσῃ ἡ ἀθετήσῃ τι τούτων, ἔνοχος ἔσται.  
### 14.46  
καὶ εὐδόκησεν πᾶς ὁ λαὸς θέσθαι Σίμωνι ποιῆσαι κατὰ τοὺς λόγους τούτους.  
### 14.47  
καὶ ἐπεδέξατο Σίμων, καὶ εὐδόκησεν ἀρχιερατεῦσαι καὶ εἶναι στρατηγὸς καὶ ἐθνάρχης τῶν Ἰουδαίων καὶ ἱερέων καὶ τοῦ προστατῆσαι πάντων.  
### 14.48  
Καὶ τὴν γραφὴν ταύτην εἶπαν θέσθαι ἐν δέλτοις χαλκαῖς, καὶ στῆσαι αὐτὰς ἐν περιβόλῳ τῶν ἁγίων ἐν τόπῳ πιστῷ·  
### 14.49  
τὰ δὲ ἀντίγραφα αὐτῶν θέσθαι ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, ὅπως ἔχῃ Σίμων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.  
### 15.1  
Καὶ ἀπέστειλεν Ἀντίοχος υἱὸς Δημητρίου τοῦ βασιλέως ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν νήσων τῆς θαλάσσης Σίμωνι ἱερεῖ καὶ ἐθνάρχῃ τῶν Ἰουδαίων καὶ παντὶ τῷ ἔθνει.  
### 15.2  
καὶ ἦσαν περιέχουσαι τὸν τρόπον τοῦτον Βασιλεὺς Ἀντίοχος Σίμωνι ἱερεῖ μεγάλῳ καὶ ἐθνάρχῃ καὶ ἔθνει Ἰουδαίων χαίρειν.  
### 15.3  
ἐπειδή τινες λοιμοὶ κατεκράτησαν τῆς βασιλείας τῶν πατέρων ἡμῶν, βουλεύομαι δὲ ἀντιποιήσασθαι τῆς βασιλείας, ὅπαως ἀποκαταστήσω αὐτὴν ὡς ἦν τὸ πρότερον· ἐξενολόγησα δὲ πλῆθος δυνάμεων καὶ κατεσκεύασα πλοῖα πολεμικά·  
### 15.4  
βούλομαι δὲ ἐκβῆναι κατὰ τὴν χώραν, ὅπως μετέλθω τοὺς κατεφθαρκότας τὴν χώραν ἡμῶν καὶ τοὺς ἠρημωκότας πόλεις πολλὰς ἐν τῇ βασιλεία·  
### 15.5  
νῦν οὗν ἵστημί σοι πάντα τὰ ἀφαιρέματα ἃ ἀφῆκάν σοι U+05D0V42 δι αυτου] αυτους U+05D0 43 ακουηται] ακουονται U+05D0 | γραφονται U+05D0*V* (-φωνται U+05D0c.aVa πασαι] + αι U+05D0c.a (postea improb) συγγραφαι] συνγραφαι αι U+05D0 | περιβαληται U+05D0V 44 εξεστιν (-τι A)] εξεσιαι U+05D0V | ουδενι] συθεν U+05D0* (ουδενι U+05D0c.a,c.b) ουθενι V επισυστρεψαι] επιστρεφοι U+05D0V | περιβαλεσθαι U+05D0* (-βαλεσθαι U+05D0c.a) 46 ηυδοκ. V (item 47) Σιμωνα U+05D0 47 αρχιερατευειν U+05D0V αρχιερευσαι A* (αρχιερατευσαι A¹) προσστησαι U+05D0* (προστατ. U+05D0c.a) 48 ειπον U+05D0V στησαι] θησοι A περιβολων A*vid (-λω A?) | πιστω] επι- σημω U+05D0V XV 1 Αντιωχος U+05D0* (Αντιοχ. U+05D0c.a) υιος] pr ο U+05D0c.a | Σιμων U+05D0* (-νι U+05D0c.a) εθναρ θναρχη U+05D0* (ras θναρ U+05D0?) 2 τροπον] τοπον A (superscr ρ Aᵃ) 3 επειδη] επι U+05D0 επει V βουλευομαι] βουλομαι U+05D0V | το προτερον ως ην U+05D0 | εξενολογησα δε] και εξενολογησα U+05D0* (εξενολογησα δε U+05D0c.a) κατεσκευασαν U+05D0* (-σα U+05D0c.a) 4 βασιλεια] μου U+05D0V 5 αφαιρε- ματα 1°] αφεματα U+05D0* (αφερεμ. U+05D0c.a) V α αφηκαν] αφηκαν U+05D0* (α αφ. U+05D0¹) οἱ πρὸ ἐμοῦ βασιλεῖς, καὶ ὅσα ἄλλα ἀφαιρέματα ἀφῆκάν σοι  
### 15.6  
ποιῆσαι A κόμμα ἴδιον νόμισμα τῆς χώρας σου·  
### 15.7  
Ἰερουσαλὴμ δέ καὶ τὰ ἅγια εἶναι ἐλεύθερα· καὶ πάντα τὰ ὅπλα ὅσα κατεσκεύασας, καὶ τὰ ὀχυρώματα ἃ ᾠκοδόμησας, ὅν κρατεῖς, μενέτω σοι.  
### 15.8  
καὶ πᾶν ὀφείλημα βασιλικὸν καὶ τὰ ἐσόμενα βασιλικά, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, ἀφιέσθω σοι.  
### 15.9  
ὡς δʼ ἃν καταστήσωμεν τὴν βασιλείαν ἡμῶν, δοξάσωμέν σε καὶ τὸ ἔθνος σου καὶ τὸ ἱερὸν δόξῃ μεγάλῃ, ὥστε φανερὰν γενέσθαι τὴν δόξαν ὑμῶν ἐν πάσῃ τῇ ῆ.  
### 15.10  
Ἔτους τετάρτου καὶ ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἐξῆλθεν Ἀντίοχος εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις, ὥστε ὀλίγους εἶναι σὺν Τρύφωνι.  
### 15.11  
καὶ ἐδίωξεν αὐτὸν Ἀντίοχος ὁ βασιλεύς, καὶ ἦλθεν εἰς Δωρὰ φεύγων τὴν ἐπὶ τὴν θάλασσαν.  
### 15.12  
ᾔδει γὰρ ὅτι ἐπισυνῆκται ἐπʼ αὐτὸν κακά, καὶ ἀφῆκαν αὐτὸν αἱ δυνάμεις.  
### 15.13  
καὶ παρενέβαλεν Ἀντίοχος ἐπὶ Δωρά, καὶ σὺν αὐτῷ δώδεκα μυριάδες ἀνδρῶν πολεμιστῶν καὶ ὀκτακισχιλία ἵππος.  
### 15.14  
καὶ ἐκύκλωσεν τὴν πόλιν, καὶ τὰ πλοῖα ἀπὸ θαλάσσης συνῆψαν· καὶ συνέθλιβεν τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ οὐκ εἴασεν οὐδένα ἐκπορεύεσθαι καὶ εἰσπορεύεσθαι.  
### 15.15  
Καὶ ἦλθεν Νουμήνιος καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ ἐκ Ῥώμης ἔχοντες ἐπιστολὰς τοῖς βασιλεῦσι καὶ ταῖς χώραις, ἐν αἷς ἐγέγραπτο τάδε  
### 15.16  
Λεύκιος ὕπατος Ῥωμαίων Πτολεμαίῳ βασιλεῖ χαίρειν.  
### 15.17  
οἱ πρεσβευταὶ τῶν Ἰουδαίων ἦλθαν πρὸς ἡμᾶς φίλοι ἡμῶν καὶ σύμμαχοι, ἀνανεούμενοι τὴν ἐξ ἀρχῆς φιλίαν ακὶ συμμαχίαν, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως καὶ τοῦ δήμου τῶν Ἰουδαίων·  
### 15.18  
ἤνεγκαν δὲ ἀσπίδα χρυσῆν ἀπὸ μνῶν πεντακισχιλίων.  
### 15.19  
ἤρεσεν οὖν ἡμῖν γράψαι τοῖς βασιλεῦσιν καὶ ταῖς χώραις, ὅπως μὴ ἐκζητήσωσιν αὐτοῖς κακά, καὶ μὴ πολεμήσωσιν αὐτοὺς καὶ τὰς 5 αφαιρεματα 2°] δοματα U+05D0V |σοι 3°] + οι προ εμοθ βασιλεις σοι U+05D0* U+05D0V (improb U+05D0c.a) 6 ποιησαι] pr και επετρεψα σοι U+05D0V νομισμα improb U+05D01.c.a (repos U+05D0c.a(vid)) | τη χωρα U+05D0V 7 δε και τα αγια ειναι] δεκτο αγια U+05D0* (δε κ τα αγ. ειν. U+05D0c.a) 8 τον απ.] om τον V αφεισθω U+05D0V 9 ως] ων U+05D0* (ως U+05D0c.b) καταστησωμεν την βασικειαν] κρατησωμεν της βασι- λειας U+05D0 | δοξασομεν Vᵃ 10 τεταρτου κ. εβδομηκοστου κ. εκατοστου] δ΄ και ο΄ και ρ΄ U+05D0 | εξηλθεν] ακι ηλθεν U+05D0* (εξηλθ. U+05D0c.a) 11 om ο βασιλευς U+05D0* (hab U+05D0c.a) την θαλασσαν] θαλασσης U+05D0V 12 κακα] pr τα U+05D0V 13 μυρι- αδας U+05D0* (-δες U+05D0c.a) χιλιαδες V πολεμικων U+05D0* (μικτων U+05D0c.a) | οκτακισχιλιω (-χιλια U+05D0¹) εππων U+05D0 14 om και τα πλοια...συνεθλιβεν την πολιν U+05D0 | συν- ηψεν V εθλιβεν V* om απο 3⁰ U+05D0 και 6°] ουδε U+05D0V 15 βασιλευσιν U+05D0V* ταδε] ταυτα U+05D0V 17 πρεσβυται U+05D0V ηλθον U+05D0V ημας] υμας A 18 ηνεγκον V ανσπιδα U+05D0 (ασπ. U+05D01(vid),c.a) | πεντακισχιλιων] α΄ U+05D0* ᾳ΄ U+05D0c.a χιλιων V 19 τοις βασιλευσιν] ταις βασ. U+05D0* (τοις βασ. U+05D0c.a) om αυτοις κακα και μη πολεμησωσιν U+05D0* (hab U+05D0c.a) A πόλεις αὐτῶν καὶ τὰς χώρας αὐτῶν, καὶ ἵνα μὴ συμμαχῶσιν τοῖς πολεμοῦσιν αὐτοὺς.  
### 15.20  
ἔδοξεν δὲ ἡμῖν δέξασθαι τὴν ἀσπίδα παρʼ αὐτῶν.  
### 15.21  
εἴ τινες οὗν λοιμοὶ διαπεφεύγασιν ἐκ τῆς χώρας αὐτῶν πρὸς ὑμᾶς, παράδοτε αὐτοὺς τῷ Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ, ὅπως ἐκδικήσει αὐτοὺς κατὰ τὸν νόμον αὐτῶν.  
### 15.22  
καὶ ταὐτὰ ἔγραψεν Δημητρίῳ τῷ βασιλεῖ καὶ Ἀττάλῳ καὶ Ἀράθῃ καὶ Ἀρσάκῃ,  
### 15.23  
καὶ εἰς πάσας τὰς χώρας, καὶ Σαμψάκῃ, καὶ Σπαρτιάταις, καὶ εἰς Δῆλον καὶ εἰς Μύνδον καὶ εἰς Σικυῶνα καὶ εἰς τὴν Καρίδα καὶ εἰς Σάμον καὶ εἰς τὴν Παμφυλίαν καὶ Λυκίαν καὶ εἰς Ἀλικαρνασσὸν καὶ εἰς Κῶ καὶ εἰς Σίδην καὶ εἰς Ἄραδον καὶ εἰς Ῥόδον καὶ εἰς τὴν Φασήλιδα καὶ Γόρτυναν καὶ Κνίδον καὶ Κύπρον καὶ Κυρήνην.  
### 15.24  
τὸ δὲ ἀντίγραφον αὐτῶν ἔγραψεν Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ.  
### 15.25  
Ἀντίοχος δὲ ὁ βασιλεὺς παρενέβαλεν ἐπὶ Δωρὰ ἐν τῇ δευτέρᾳ, προσάγων διὰ παντὸς αὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ μηχανὰς ποιούμενος, καὶ συνέκλεισεν τὸν Τρὺφωνα τοῦ εἰσπορεύεσθαι καὶ ἐκπορεύεσθαι  
### 15.26  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ Σίμων δισχιλίους ἄνδρας ἐκλεκτοὺς συμμαχῆσαι αὐτῷ καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ σκεύη ἱκανά.  
### 15.27  
καὶ οὐκ ἠβούλετο αὐτὰ δέξασθαι, ἀλλὰ ἠθέτησεν πάντα ὅσα ἐσυνέθετο αὐτῷ τὸ πρότερον, καὶ ἠλλοτριοῦτο αὐτῷ.  
### 15.28  
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν Ἀθηνόβιον ἕνα τῶν φίλων αὐτοῦ κοινολογησόμενον αὐτῷ, λέγων Ὑμεῖς κατακρατεῖτε τῆς Ἰόππης καὶ Γαζαρηνῶν καὶ τῆς ἄκρας ἐν Ἰερουσαλήμ, πόλεις τῆς βασιλείας μου.  
### 15.29  
τὰ ὅρια αὐτῶν ἠρημώσατε, καὶ ἐποιήσατε πληγὴν μεγάλην ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐκυριεύσατε τόπων πολλῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ μου.  
### 15.30  
νῦν οὖν παράδοτε τὰς πόλεις ἃς κατελάβεσθε, καὶ τοὺς φόρους τῶν τόπων ὧν κατεκυριεύσατε, τῶν ὁρίων τῶν ἐκ τῆς Ἰουδαίας.  
### 15.31  
εἰ δὲ μή, δότε ἀντʼ αὐτῶν πεντακόσια τάλαντα ἀργυρίου, καὶ τῆς καταφθορᾶς ἧς κατεφθάρκατε καὶ τῶν φόρων τῶν U+05D0V19 την χωραν U+05D0V | om μη 3° V | συνμαχωσιν U+05D0 | πολεμωσιν A αυτους 2°] pr προς U+05D0V 21 om εκ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τω Σιμωνι] om τω U+05D0V 22 εγρα- ψαν U+05D0* (-ψεν U+05D0c.a,c.b) | Αριαραθη U+05D0 23 Σαμψαμη U+05D0V Σπαρτιαταις] Παρτ. A Συλυωνα U+05D0* (Σικυωνα U+05D0c.a,c.b) Συκιωνα A | Καριαν U+05D0V την Πμφ.] om την V Αυκιαν] εις Τηκιαν (sic) U+05D0* εις Λυκ. U+05D0c.a,c.bV | και εις Κω.. την Φασ.(Βασιλειδαν A)] και εις Ροδον και εις Φασηλιδα και εις Κω και εις Σιδην και εις Αραδον U+05D0V Γορτυνα U+05D0V | Κυρηνην] Σμυρναν V 24 ουτων] τουτων U+05D0V εγραψαν U+05D0 25 παρενεβαλεν] παρεβαλεν εν U+05D0* (παρενεβ. U+05D0c.a) | δευτερα] +ημερα U+05D0c.a | παντις] πᾱ| των U+05D0 του] + μη U+05D0c.a) | εισπορευεσθαι] εκπορ. U+05D0V | εκπορευεσθαι] εισπορ. X¹V 27 εβουλετο V | αλλ V συνεθετο U+05D0 | αλλοτρ. Vvid αυτω 2°] αυτου V 28 Γαζαρηνων] Ιαζαρων U+05D0V εν Ιερουσαλημ] pr της U+05D0 29 ερημωσατε U+05D0 | ποιησατε U+05D0* (εποιησατε U+05D0c.a) om τοπων U+05D0 | βασιλια 30 πολις U+05D0 | κατελαβεσθε] παρελαβετε U+05D0 | των οριων] pr εκτος U+05D0 | om των εκ U+05D0V 31 om αντ U+05D0* (hab U+05D0c.a) πόλεων ἄλλα τάλαντα πεντακόσια· εἰ δέ μή, παραγενόμενοι ἐκπολεμήσουσιν A ὑμᾶς.  
### 15.32  
Καὶ ἦλθεν Ἀθηνόβιος φίλος τοῦ βασιλέως εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ εἶδεν τὴν δόξαν Σίμωνος καὶ κυλίκιον μετὰ χρυσωμάτων καὶ ἀργυρωμάτων καὶ παράστασιν ἱκανὴν· καὶ ἐξιστάτο, καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς τοὺς λόγους τοῦ βασιλέως.  
### 15.33  
καὶ ἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν αὐτῷ Οὔτε γῆν ἀλλοτρίαν εἰλήφαμεν, οὕτε ἀλλοτρίων κεκρατήκαμεν, ἀλλὰ τῆς κληρονομίας τῶν πατέρων ἡμῶν· ὑπὸ δέ ἐχθρῶν ἡμῶν ἀκρίτως ἔν τινι καιρῷ κατεκρατήθη.  
### 15.34  
ἡμεῖς δέ καιρὸν ἔχοντες ἀντεχόμεθα τῆς κληρονομίας ἡμῶν καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν.  
### 15.35  
περὶ δὲ Ἰόππης καὶ Γαζαρηνῶν αἰτεῖς· αὗται ἐποίουν ἐν τῷ λαῷ πληγὴν μεγάλην καὶ τῇ γῇ ἡμῶν· τούτων δώσομεν τάλαντα ἑκατόν. καὶ υὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ λόγον.  
### 15.36  
ἀπέστρεψεν δὲ μετὰ θυμοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷ τοὺς λόγους τούτους καὶ τὴν δόξαν Σίμωνος καὶ πάντα ὅσα εἶδεν· καὶ ὠργίσθη ὁ βασιλεὺς ὀργὴν μεγάλην.  
### 15.37  
Γρύφων δὲ ἐμβὰς εἰς πλοῖον ἔφυγεν εἰς Ὀρθωσίαν.  
### 15.38  
καὶ κατέστησεν ὁ βασιλεὺς τὸν Κενδεβαῖον ἐπιστράτηγον τῆς παραλίας, καὶ δυνάμεις πεζικὰς καὶ ἱππικὰς ἔδωκεν αὐτῷ.  
### 15.39  
καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ παρεμβάλλειν κατὰ πρόσωπον τῆς Ἰουδαίας· καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ οἰκοδομῆσαι τὴν Κεδρὼν καὶ ὀχυρῶσαι τὰς πόλεις, καὶ ὅπως πολεμῇ τὸν λαόν· ὁ δὲ βασιλεὺς ἐδίωκε τὸν Τρύφωνα.  
### 15.40  
καὶ παρεγενήθη Κεωδεβαῖος εἰς Ἰαμνείαν, καὶ ἤρξατο τοῦ ἐρεθίζειν τὸν λαὸν καὶ ἐμβατεύειν εἰς τὴν Ἰουδαίαν καὶ αἰχμαλωτίζειν τὸν λαὸν καὶ φονεύειν.  
### 15.41  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν Κεδρὼν· καὶ ἔταξεν ἐκεῖ ἱππεῖς καὶ δυνάμεις ὅπως ἐκπορευόμενοι ἐξοδεύωσιν τὰς ὁδοὺς τῆς Ἰουδαίας, καθὰ συνέταξεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς.  
### 16.1  
Καὶ ἀνέβη Ἰωάννης ἐκ Γαζάρων, καὶ ἀπήγγειλεν Σίμωνι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἃ συνετέλει Κενδεβαῖος.  
### 16.2  
καὶ ἐκάλεσεν 31 παραγιν. Vvid εκπολεμησωμε U+05D0 -σομιν V 32 ηφιλος] pr ο U+05D0V | U+05D0V βασιλεως 1°] βασιλευσαιU+05D0* (-λεως U+05D0c.a) | ιδεν V* | om και 5° U+05D0* (hab U+05D0c.a) εξισταντο U+05D0* (-στατο U+05D0c.a,c.b) | απηγγειλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) V αυτοις] αυτω U+05D0V 33 υπο] απο V 34 αντεχομεσθα A | om ημων και U+05D0V 35 Γαζαρηνων] Γαζαρων ων U+05D0V αιτεις αυται sup ras Va vid τη γη] την χωραν U+05D0 | εκατον] ρ΄ U+05D0 36 απηγγιλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) οργημεγαληU+05D0 38 Κενδεβεον A om | και ιππ. V 39 παρεμβαλειν V την Κεδρων (Καιδρ. A)] om την U+05D0 | οχυρωσαι] οικοδομησαι U+05D0 | πολεις] πυλας U+05D0V | om και 4° U+05D0 πολεμησωσιν U+05D0 πολεμηση V | εδιωκεν V* 40 Ιαμνιαν U+05D0V εκβασσευειν U+05D0* (ενβατευειν U+05D0c.a) 41 Κεδρων U+05D0*] Κεδρω A Χεβρων U+05D0c.a,c.b | εταξεν] απεταξεν U+05D0 απεστειλεν V | δυναμιν V | εξοδευσουσιν U+05D0 -σωσιν V* | καθα] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a) | αυτω ο βασιλευς] κ ο βασ. U+05D0* (improb. κ U+05D0¹) ο βασ. αυτω U+05D0c.a XVI 1 παταρι] αδελφω U+05D0* (πρι U+05D01) συνετελει Κενδεβαιος] συνετελεσεν ΔεβαιοςU+05D0* συνετελεσεν Κενδεβαιος U+05D0c.a συνετελεκεν Δεβ. V A Σίμων τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ τοὺς πρεσβυτέρους Ἰούδαν καὶ Ἰωάννην, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐγὼ καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός μου ἐπολεμήσαμεν τοὺς πολέμους Ἰσραὴλ ἀπὸ νεότητος ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας, καὶ εὐοδώθη ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν ῥύσασθαι τὸν Ἰσραὴλ πλεονάκις.  
### 16.3  
νῦν δὲ γεγήρακα, καὶ ὑμεῖς δὲ ἐν τῷ ἐλέει ἱκανοί ἐστε ἐν τοῖς ἔτεσιν· γίνεσθε ἀντʼ ἐμοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου, καὶ ἐξελθόντες ὑπερμαχεῖτε ὑπέρ τοῦ ἔθνους ἡμῶν, ἡ δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ βοήθεια ἤτω μεθʼ ὑμῶν.  
### 16.4  
καὶ ἐπέλεξεν ἐκ τῆς χώρας εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν πολεμιστῶν καὶ ἱππεῖς, καὶ ἐπορεύθησαν ἐπὶ τὸν Κενδεβαῖον, καὶ ἐκοιμήθησαν ἐν Μωδαείμ.  
### 16.5  
καὶ ἀναστάντες τὸ πρωὶ ἐπορεύοντο εἰς τὸ πεδίον· καὶ ἰδοὺ δύναμις πολλὴ εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, πεζικοὶ καὶ ἱππεῖς, καὶ χειμάρρους ἦν ἀνὰ μέσον αὐτῶν.  
### 16.6  
καὶ παρενέβαλεν κατὰ πρόσωπον αὐτῶν αὐτὸς καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ· καὶ εἶδεν τὸν λαὸν δειλούμενον διαπερᾶσαι τὸν χειμάρρουν, καὶ διεπέρασεν πρῶτος· καὶ εἶδον αὐτὸν οἱ ἄνδρες, καὶ διεπέρασαν κατόπισθεν αὐτοῦ.  
### 16.7  
καὶ διεῖλεν τὸν λαὸν καὶ τοὺς ἱππεῖς ἐν μέσῳ τῶν πεζῶν· ἡ δὲ ἵππος τῶν ὑπεναντίων πολλὴ σφόδρα.  
### 16.8  
καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐτροπώθη Κενδεβαῖος καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, καὶ ἔπεσον ἐξ αὐτοῦ τραυματίαι πολλοί οἱ δὲ καταλειφθέντες ἔφυγον εἰς τὸ ὀχύρωμα.  
### 16.9  
τότε ἐτραυματίσθη Ἰούδας ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννου· Ἰωάννης δέ κατεδίωξεν αὐτοὺς ἕως ἐλθεῖν εἰς Κεδρών, ἣν οἰκοδόμησεν.  
### 16.10  
καὶ ἔφυγον εἰς τοὺς πύργους τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ Ἀζώτου, καὶ ἐνεπύρισεν αὐτὴν ἐν πυρί καὶ ἕπεσαν ἐξ αὐτῶν εἰς ἄνδρας χιλίους, καὶ ἀπέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν μετʼ εἰρήνης.  
### 16.11  
Καὶ Πτολεμαῖος ὁ τοῦ Ἀβούβου ἦν καθεσταμένος στρατηγὸς εἰς τὸ πεδίον Ἰεριχώ, καὶ ἔσχεν ἀργύριον καὶ χρυσίον πολύ·  
### 16.12  
ᾖν γὰρ γαμβρὸς τοῦ ἀρχιερέως.  
### 16.13  
καὶ ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ ἠβουλήθη κατακρατῆσαι τῆς χώρας. καὶ ἐβουλεύετο δόλῳ κατὰ Σίμωνος καὶ κατὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἄραι αὐτούς.  
### 16.14  
Σίμων δὲ ἦν ἐφοδεύων τὰς πόλεις τὰς ἐν τῇ χώρᾳ καὶ φροντίζων U+05D0V2 πολεμιους U+05D0* (ras ι U+05D0?) | ευωδ. Vᵃ 3 νυν] νυνι U+05D0* νυνει κ? | om υπερμαχειτεά (hab U+05D0c.a) | βοηθια V* | ητω] εστω U+05D0V 4 επελεξαν V | om εκ της χωρας V | Μωδαειμ] Μωδιν U+05D0*V Μωδεϊν U+05D0c.b 5 επορευθησαν U+05D0 | πεζικοι] βασιλικη U+05D0* πεζικη U+05D0¹ (βασ. uncis incl et improb) 6 παρενεβαλε U+05D0*Vᵃ (-len U+05D0c.aV) | αυτων] -του V*vid εδεν U+05D0V* ιδον V* διεπερασαν] διε- περασεν A αυτου 2⁰] αυτω U+05D0* (-του U+05D0c.a) 7 η] ην U+05D0 (ν postea ras) 8 σαλ- πιγξ.] pr ιεραις V ετροπωθησαν U+05D0* ετροπωδηκεν (sic) U+05D0c.a | Κενδεβαιος] Δαιβεος U+05D0 | αυτου 2⁰] ουτων U+05D0V 9 ελθειν] ηλθεν U+05D0V ωκοδομησεν 2° 10 τω αγρω] τοις αγροις U+05D0V επεσον U+05D0V χιλιους] δισχιλιους U+05D0V μετ] μετα U+05D0 11 Ιερειχω U+05D0 12 αρχ.] ιερεως V 13 εβουληθη U+05D0V om κατα 2° U+05D0V τὰς ἐπιμελίας αὐτῶν, καὶ κατέβη εἰς Ἰεριχῶ αὐτὸς καὶ Ματταθίας A καὶ Ἰούδας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἔτους ἑβδόμου καὶ ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἐν μηνὶ ἑνδεκάτῳ· οὗτος ὁ μὴν Σαβάτ.  
### 16.15  
καὶ ὑπεδέξατο αὐτοὺς ὁ τοῦ Ἀβούβου εἰς τὸ ὀχυρωμάτιον τὸ καλούμενον Δὼκ μετὰ δόλου, ὃ ᾠκοδόμησεν, καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς πότον μέγαν· καὶ ἐνέκρυψεν ἐκεῖ ἄνδρας.  
### 16.16  
καὶ ὅτε ἐμεθύσθη Σίμων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἐξανέστη Πτολεμαῖος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἐλάβοσαν τὰ ὅπλα αὐτῶν, καὶ ἐπεισήλθοσαν τῷ Σίμωνι εἰς τὸ συμπόσιον, καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καί τινας τῶν παιδαρίων αὐτοῦ.  
### 16.17  
καὶ ἐποίησεν ἀθείαν μεγάλην, καὶ ἀνταπέδωκεν κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν.  
### 16.18  
καὶ ἔγραψεν ταῦτα Πτολεμαῖος. καὶ ἀπέστειλεν τῷ βασιλεῖ ὅπως ἀποστείλῃ αὐτῷ δυνάμεις εἰς βοήθειαν, καὶ παραδῷ τὴν Χώραν αὐτῶν καὶ τὰς πόλεις.  
### 16.19  
καὶ ἀπέστειλεν ἑτέρους εἰς Γάζαρα ἆραι τὸν Ἰωάννην, καὶ τοῖς χιλιάρχοις ἀπέστειλεν ἐπιστολὰς παραγενέσθαι πρὸς αὐτόν, ὅπως δῷ αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ δόματα.  
### 16.20  
καὶ ἑτέρους ἀπέστειλεν καταλαβέσθαι τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ.  
### 16.21  
καὶ προδραμὼν ἀπήγγειλεν Ἰωάννῃ εἰς Γάζαρα, ὅτι ἀπώλετο ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ ὅτι Ἀπέσταλκε καὶ σέ ἀποκτεῖναι.  
### 16.22  
καὶ ἀκούσας ἐξέστη σφόδρα, καὶ συνέλαβεν τοὺς ἄνδρας τοὺς ἐλθόντας ἀπολέσαι αὐτόν· καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς, ἔγνω γὰρ ὅτι ἐζητοῦσαν αὐτὸν ἀπολέσαι.  
### 16.23  
Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἰωάννου καὶ τῶν πολέμων αὐτοῦ καὶ τῶν ἀνδραγαθιῶν αὐτοῦ ὧν ἠνδραγάθησεν καὶ τῆς οἰκοδομῆς τῶν τειχέων ὧν ᾠκοδόμησεν καὶ τῶν πράξεων αὐτοῦ,  
### 16.24  
ἰδοὺ ταῦτα γέγραπται ἐπὶ βιβλίου ἡμερῶν ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ, ἀφʼ οὗ ἐγενήθη ἀρχιερεὺς μετὰ τὸν πατέρα αὐτοῦ.  
