---
title: "Machabaeorum iv"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Machabaeorum iv

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>ΦIΔΟΣOΦΩΤΑΤΟΝ λόγον ἐπιδείκνυσθαι μέλλων, εἰ αὐτοδέσποτός <note type="marginal">A</note>
ἐστιν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός, συμβουλεύσαιμʼ ἂν ὑμῖν ὀρθῶς
ὅπως προθύμως προσέχητε τῇ φιλοσοφίᾳ.</p>

### verse 1.2

<p>καὶ γὰρ ἀναγκαῖος εἰς
ἐπιστήμην παντὶ ὁ λόγος, καὶ ἄλλως τῆς μεγίστης ἀρετῆς, λέγω δὴ
φρονήσεως, περιέχει ἔπαινον.</p>

### verse 1.3

<p> εἰ ἄρα τῶν σωφροσύνης κωλυτικῶν
παθῶν ὁ λογισμὸς φαίνεται ἐπικρατεῖν, γαστριμαργίας τε καὶ ἐπιθυμίας·</p>

### verse 1.4

<p>ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἐμποδιστικῶν παθῶν κυριεύειν
ἀναφαίνεται, οἶον κακοηθείας, καὶ τῶν τῆς ἀνδρίας ἐμποδιστικῶν
παθῶν, θυμοῦ τε καὶ πόνου καὶ φόβου.</p>

### verse 1.5

<p>πῶς οὖν, ἴσως εἵποιεν ἄν
τινες, εἰ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖ, λήθης καὶ ἀγνοίας οὐ δεσπόζει;
γελοῖον ἐπιχειροῦντες λέγειν·</p>

### verse 1.6

<p>οὐ γὰρ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ὁ
λογισμὸς κρατεῖ, ἀλλὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ σωφροσύνης
καὶ φρονήσεως ἐναντίων· καὶ τούτων, οὐχ ὥστε αὐτὰ καταλῦσαι,
ἀλλ᾿ ὥστε αὐτοῖς μὴ εἶξαι.</p>

### verse 1.7

<p> Πολλαχόθεν μὲν οὗν καὶ
ἀλλαχόθεν ἔχοιμʼ ἂν ὑμῖν ἐπιδεῖξαι, ὅτι αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν
ὁ εὐσεβὴς λογισμός.</p>

### verse 1.8

<p>πολὺ δὲ πλέον τοῦτο ἀποδείξαιμι ἀπὸ τῆς
ἀνδραγαθείας τῶν ὑπέρ ἀρετὴν ἀποθανόντων, Ἐλεαζάρου τε καὶ
ἑπτὰ ἀδελφῶν καὶ τῆς τούτων μητρός.</p>

### verse 1.9

<p>ἄπαντες γὰρ οὗτοι τῶν ἕως
θανάτου πόνων ὑπεριδόντες ἐπεδείξαντο ὅτι περικρατεῖ τῶν παθῶν
<note type="footnote">Inscr Μακκαβαιων δ΄ U+05D0AV I 1 μελλον V* (-λλων Vᵃ) om ευσε- <note type="marginal">U+05D0V</note>
βης V προσεχητε προθυμως U+05D0V φιλοσοφια] + τοις μελλουσιν λεγεσθαι V
2 μεγιστης] + ων V 3 ει αρα] η γαρ V* ου γαρ μεν Vᵃ 4 ενπο-
διστικων (1⁰) A κυριευειν] κωλυειν V κακοηθιας και 2⁰] pr τε V αν-
δρειας V: item 6 θυμου] pr κυριευειν αναφαινεται V φοβου και πονου U+05D0
5 ειποιεν αν τις U+05D0* ειποι αν τις U+05D0c.a V 6 εαυτου] αυτου U+05D0V om και
φρονησεως U+05D0V τουτων] των τοιουτων U+05D0 7 αυτοκρατωρ] pr δεσποτης
V om ευσεβης U+05D0V 8 ανδραγαθειας] καλοκαγαθιας U+05D0 ἀνδρειας V*
(ανδραγ. V 1ᵐᵍ) αρετης U+05D0V επτα] pr των U+05D0* (improb U+05D0c.a ) 9 παντες
U+05D0* (απαντες U+05D0c.a ) τους εως θαν. πονους U+05D0V</note>

<pb n="730"/>
<note type="marginal">A</note> ὁ λογισμός.</p>

### verse 1.10

<p>τῶν μέν οὗν ἀρετῶν ἔπεστί μοι ἐπαινεῖν τοὺς κατὰ
τοῦτον τὸν καιρὸν ὑπέρ τῆς καλοκἀγαθίας ἀποθανόντας μετὰ τῆς
μητρὸς ἄνδρας· τῶν δὲ τιμῶν μακαρίσαιμʼ ἄν.</p>

### verse 1.11

<p>θαυμασθέντες γὰρ
ἐκεῖνοι οὐ μόνον ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων ἐπὶ τῇ ἀνδρίᾳ καὶ τῇ
ὑπομονῇ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν αἰκισαμένων, αἴτιοι κατέστησαν τοῦ
καταλυθῆναι τὴν κατὰ τοῦ ἔθνους τυραννίδα, νικήσαντες τὸν τύραννον
τῇ ὑπομονῇ, ὥστε καθαρισθῆναι δι᾿ αὐτῶν τὴν πατρίδα. </p>

### verse 1.12

<p>ἀλλὰ καὶ
περὶ τούτου νῦν αὐτίκα δὴ λέγειν ἐξέσται, ἀρξαμένων τῆς ὑποθέσεως,
ὅπερ εἴωθα ποιεῖν, καὶ οὕτως εἰς τὸν περὶ αὐτῶν τρέψομαι λόγον,
δόξαν διδοὺς τῷ πανσόφῳ θεῷ.</p>

### verse 1.13

<p>Ζητοῦμεν δὴ τοίνυν, εἰ αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν ὁ λογισμός.</p>

### verse 1.14

<p>διακρίνωμεν δέ, τί ποτέ ἐστιν λογισμός, καὶ τί πάθος, καὶ πόσαι
παθῶν εἰδέαι, καὶ εἰ πάντων ἐπικρατεῖ τούτων ὁ λογισμός.</p>

### verse 1.15

<p>λογισμὸς
μέν δὴ τοίνυν ἐστὶν νοῦς μετὰ ὀρθοῦ βίου προτιμῶν τὸν σοφίας λόγον.</p>

### verse 1.16

<p>σοφία δὴ τοίνυν ἐστὶν γνῶσις θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν. ¹⁷αὕτη δὴ τοίνυν ἐστὶν ἡ τοῦ νόμου παιδία,
δι᾿ ἧς τὰ θεῖα σεμνῶς καὶ τὰ ἀνθρώπινα συμφερόντως μανθάνομεν.</p>

### verse 1.18

<p> Τῆς δὲ σοφίας εἰδέαι καθεστᾶσιν φρόνησις καὶ
δικαιοσύνη καὶ ἀνδρία καὶ σωφροσύνη.</p>

### verse 1.19

<p>κυριωτάτη δὲ πάντων ἡ
φρόνησις, ἐξ ἧς δὴ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖ</p>

### verse 1.20

<p>παθῶν δὲ
φύσεις εἰσὶν αἱ περιεκτικώταται δύο, ἡδονή τε καὶ πόνος· τούτων δὲ
ἑκάτερον καὶ περὶ τὴν ψυχὴν πέφυκεν.</p>

### verse 1.21

<p>πολλαὶ δὲ καὶ περὶ τὴν
ἡδονὴν καὶ τὸν πόνον παθῶν εἰσιν ἀκολουθίαι.</p>

### verse 1.22

<p>πρὸ μὲν οὗν τῆς
ἡδονῆς ἐστιν ἐπιθυμία· μετὰ δὲ τὴν ἡδονήν, χαρά.</p>

### verse 1.23

<p>πρὸ δὲ τοῦ
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">10 κατα τουτον] κατ εκεινον V ανδρας] παιδας V μακαρισαιμι Vᵃ αν]
+ αυτους V 11 om εκεινοι U+05D0 επι τη ανδρια (-δρεια V)] επ ανδρια U+05D0
και τη υπομονη] om U+05D0* και υπομ. U+05D0c.a V 12 τουτου] του U+05D0 τουτων V om
νυν V αρξαμενω U+05D0V om εις V αυτον V* (αυτων Vᵃ) 13 ζητουμεν δη
τοινυν] ζητουμενου δη τουτου V αυτοκρατωρ] δεσποτης V εστι U+05D0* (-τιν U+05D0c.a )
14 διακρινωμεν δε] διακρινομεν U+05D0* και διακρινομεν U+05D0c.a διακρινωμεν V om τι
2⁰ U+05D0 | παθων] pr των V 15 om μεν U+05D0* (hab U+05D0c.a ) om δη V ορθου
(-θους A) βιου] ορθου λογου U+05D0V σοφιας λογον] σοφιας βιον U+05D0 σοφον βιον V
16 γνως V* (γνωσις Vᵃ ⁽ᵛⁱᵈ)) ανθρωπιων U+05D0 17 παιδεια V συμφε-
ροντως] υμφερ rescr U+05D0¹ 18 καθεστηκασιν U+05D0 + τεσσαρες U+05D0c.ᵇ ανδρεια V
19 κυριοτατη A κυριοτητι V* (-ωτατη Vᵃ) δη] δεη (sic) A δε U+05D0 | των παθων]
om των U+05D0 20 φυσις U+05D0A εκατερος U+05D0* εκατερων V* (-ρον U+05D0c.a Vᵃ) και
περι] pr και περι το σωμα η γλωσσα (sic) V* improb η γλ. V1 ¹(fort) πεφυκος
Va 21 πολλα A τω πονων A (sed τo prius ut vid) παθων] αγαθω
U+05D0 | ακολουθιαι] ακολουθ rescr U+05D01</note>

<pb n="731"/>
πόνου ἐστὶν φόβος· μετὰ δὲ τὸν πόνον, λύπη.</p>

### verse 1.24

<p>θυμὸς δὲ κοινὸν <note type="marginal">Α</note>
πάθος ἐστὶν ἡδονῆς καὶ πόνου, ἐὰν ἐννοηθῇ τις ὅτε αὐτῷ περιέπεσεν.</p>

### verse 1.25

<p>ἐν δὲ τῇ ἡδονῇ ἐστιν καὶ ἡ κακοήθης διάθεσις, πολυτροπωτάτη
πάντων τῶν παθῶν οὖσα.</p>

### verse 1.26

<p>κατὰ μέν ψυχῆς ἀλαζονία καὶ φιλαργυρία
καὶ φιλοδοξία καὶ φιλονεικία καὶ βασκανία·</p>

### verse 1.27

<p> κατὰ δὲ τὸ σῶμα
παντοφαγία καὶ λαιμαργία καὶ μονοφαγία.</p>

### verse 1.28

<p>καθάπερ οὗν δυοῖν
τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς φυτῶν ὄντων ἡδονῆς τε καὶ πόνου, πολλαὶ
τούτων τῶν παθῶν εἰσιν παραφυάδες·</p>

### verse 1.29

<p> ὦν ἕκαστος ὁ πανγέωργος
λογισμὸς περικαθαίρων τε καὶ ἀποκνίζων καὶ περιπλέκων καὶ ἐπάρδων
καὶ πάντα τρόπον μεταχέων ἐξημεροῖ τὰς τῶν ἠθῶν καὶ παθῶν
ὕλας.</p>

### verse 1.30

<p> Ὁ γὰρ λογισμὸς τῶν μέν ἀρετῶν ἐστιν ἡγεμών, τῶν
δὲ παθῶν αὐτοκράτωρ. ἐπιθεώρει γε τοίνυν πρῶτον διὰ τῶν κωλυτικῶν
τῆς σωφροσύνης ἔργων, ὅτι αὐτοδέσποτός ἐστιν τῶν παθῶν ὁ
λογισμός.</p>

### verse 1.31

<p>σωφροσύνη δὴ τοίνυν ἐστὶν ἐπικράτεια τῶν ἐπιθυμιῶν.</p>

### verse 1.32

<p> τῶν δὲ ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσιν ψυχικαί, αἱ δὲ σωματικαί καὶ τούτων
ἀμφοτέρων ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν φαίνεται.</p>

### verse 1.33

<p> ἐπεὶ πόθεν
κινούμενοι πρὸς τὰς ἀπειρημένας τροφάς, ἀποτρεπόμεθα τὰς ἐξ αὐτῶν
ἡδονάς; οὐχ ὅτι δύναται τῶν ὀρέξεων ἐπικρατεῖν ὁ λογισμός ; ἐγὼ
μέν οἶμαι.</p>

### verse 1.34

<p>τοιγαροῦν ἐνύδρων ἐπιθυμοῦντες καὶ ὀρνέων καὶ τετραπόδων,
παντοίων βρωμάτων τῶν ἀπηγορευμένων ἡμῖν κατὰ τὸν νόμον
ἀπεχόμεθα διὰ τὴν τοῦ λογισμοῦ ἐπικράτειαν.</p>

### verse 1.35

<p> ἀντέχεται γὰρ τὰ
τῶν ὀρέξεων πάθη ὑπὸ τοῦ σώφρονος νοὸς ἀνακαμπτόμενα· καὶ
φιλοτιμοῦνται πάντα τὰ τοῦ σώματος κινήματα ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ.</p>

## Chapter 2

### verse 2.1

<p>Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ αἱ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίαι πρὸς τὴν τοῦ
κάλλους μετουσίαν ἀκυροῦνται;</p>

### verse 2.2

<p> ταύτῃ γοῦν ὁ σώφρων Ἰωσήφ
ἐπαινεῖται, ὅτι τῷ λογισμῷ διανοίᾳ περιεκράτησεν τῆς ἡδυπαθείας.</p>

### verse 2.3

<p> νέος γὰρ ὤν καὶ ἀκμάζων πρὸς συνουσιασμὸν ἠκύρωσεν τῷ λογισμῷ
<note type="footnote">24 και] pr τε V οτε] οτι U+05D0V 25 εν τη ηδ. δε U+05D0V εστιν] ενεστι <note type="marginal">U+05D0V</note>
U+05D0 | πολυποτρωτατη (sic) A ουσα των παθων U+05D0V 26 κατα] και τα
U+05D0 | αλαζονεια Vᵃ φιλοδοξια] κενοδοξια V 27 και λαιμαργια και νομο-
φαγια A και μονοφαγια και λαιμαργια U+05D0 και μονοφαγια V 28 δυειν U+05D0V
παθων] φυτων U+05D0 29 εκαστην U+05D0V (-τιν V* -την Vᵃ) om τε U+05D0 | επαρ-
δων] δων sup ras U+05D01) 30 αυτοκρατωρ] δεσποτης V γε τοινυν πρωτον]
τοινυν πρ. U+05D0* δε πρ. U+05D0c.a,c.b γε το πρ. V 31 om δη V επικρατια
U+05D0V* (-τεια Vᵃ) 32 om και V επικρατειν ο λογισμος U+05D0 33 απο-
τρεπομεθα] αποστρεφομεθα U+05D0V μεν] γαρ U+05D0 | οιμε (sic) A 34 παν-
τοιων] pr και U+05D0 | βρωματων των] βρωματα οντων A κατα] δια U+05D0* (κατα
U+05D0c.ᵃ) επικρατιαν V* (-τειαν Vᵃ) 35 ανεχεται U+05D0 | ανακαμπτομενα ( -μεθα
A)] ανακοπτομενα U+05D0V φιλοτιμουνται] φιμουται U+05D0 (φειμ.) V II 2 om
τω λογισμω U+05D0 | περιεκρατησε V 3 ηκυρωσε U+05D0</note>

<pb n="732"/>
<note type="marginal">A</note> τὸν τῶν παθῶν οἶστρον.</p>

### verse 2.4

<p>οὐ μόνον δὲ τὴν τῆς ἡδυπαθείας οἰστρηλασίαν
ἐπικρατεῖν ὁ λογισμὸς φαίνεται, ἀλλὰ καὶ πάσης ἐπιθυμίας.</p>

### verse 2.5

<p>λέγει γοῦν ὁ νόμος Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου,
οὐδὲ ὅσα τῷ πλησίον σού ἐστιν.</p>

### verse 2.6

<p>καίτοι ὅτε μὴ ἐπιθυμεῖν εἵρηκεν
ἡμᾶς ὁ νόμος, πολὺ πλέον πείσαιμʼ ἂν ὑμᾶς ὅτι τῶν ἐπιθυμιῶν κρατεῖν
δύναται ὁ λογισμός, ὥσπερ καὶ τῶν κωλυτικῶν τῆς δικαιοσύνης
παθῶν.</p>

### verse 2.7

<p>ἐπεὶ τίνα τρόπον μονοφάγος τις ὢν τὸ ἦθος καὶ γαστρίμαργος
καὶ μέθυσος μεταπαιδεύεται, εἰ μὴ δῆλον ὅτι κύριός ἐστιν
τῶν παθῶν ὁ λογισμός;</p>

### verse 2.8

<p>αὐτίκα γοῦν τῷ νόμῳ πολιτευόμενος, κἂν
φιλάργυρός τις εἴη, βιάζεται τὸν ἑαυτοῦ τρόπον, τοῖς δεομένοις δανί
ζων χωρὶς τόκων, καὶ τὸ δάνιον τῶν ἑβδομάδων ἐνστασῶν χρεοκοπούμενος.</p>

### verse 2.9

<p>κἂν φειδωλός τις ᾖ, ὑπὸ τοῦ νόμου κρατεῖται διὰ τὸν λογισμόν,
μήτε ἐπικαρπούμενος τοὺς ἀμήτους, μήτε ἐπιρωγολογούμενος
τοὺς ἀμπελῶνας· καὶ ἐπὶ τῶν ἑτέρων δʼ ἔστιν ἐπιγνῶναι τοῦθʼ, ὅτι
τῶν παθῶν ἐστιν ὁ λογισμὸς κρατῶν.</p>

### verse 2.10

<p>ὁ γὰρ νόμος καὶ τῆς πρὸς
γονεῖς εὐνοίας κρατεῖ, μὴ καταπροδιδοὺς τὴν ἀρετὴν δι᾿ αὐτούς·</p>

### verse 2.11

<p>καὶ
τῆς πρὸς γαμετῆς φιλίας ἐπικρατεῖ, διὰ παρανομίαν αὐτὴν ἀπελέγχων·</p>

### verse 2.12

<p>καὶ τῆς τέκνων φιλίας κυριεύει, διὰ κακίαν αὐτῶν κολάζων· καὶ τῆς
φίλων συνηθείας δεσπόζει, διὰ πονηρίας αὐτοὺς ἐξελέγχων.</p>

### verse 2.13

<p> καὶ
μὴ νομίσητε παράδοξον εἶναι, ὅπου καὶ ἔχθραν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν
δύναται διὰ τὸν νόμον,</p>

### verse 2.14

<p> μηδὲ δενδροτομῶν τὰ ἥμερα τῶν πολεμίων
φυτά, τὰ δὲ τῶν ἐχθρῶν τοῖς ἀπολέσασιν διασώζων, καὶ τὰ πεπτωκότα
συνεγείρων.</p>

### verse 2.15

<p>Καὶ διὰ τῶν βιαιοτέρων δὲ παθῶν κρατεῖν ὁ λογισμὸς
φαίνεται, φιλαρχίας καὶ κενοδοξίας καὶ ἀλαζονίας καὶ μεγαλαυχίας
καὶ βασκανίας.</p>

### verse 2.16

<p> πάντα γὰρ ταῦτα τὰ κακοήθη πάθη ὁ σώφρων
νοῦς ἀπωθεῖται, ὥσπερ καὶ τὸν θυμόν· καὶ γὰρ τούτου δεσπόζει.</p>

### verse 2.17

<p> θυμούμενος
<note type="marginal">U+05D0v</note><note type="footnote">4 ου] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a c.b) την της] της της (sic) A την επι της U+05D0*
(improb U+05D0c.a ) V ο λογισμος επικρατειν U+05D0 5 om σου 2⁰ V 6 om
οτε V πεισαιμι αν Vᵃ δυναται κρατειν V παθων] πασων A (ω rescr A¹)
7 τινα τις τροπον μονοφαγος (-γως V) U+05D0V και 2⁰] pr η U+05D0V 8 τω νομω]
pr ο V ειη] η U+05D0V εαυτου] αυτου U+05D0 δανειζων Vᵃ|  om και V δανειον Vᵃ
ενστασων U+05D0V] εντασσων A χρεωκοπ. Vᵃ 9 επικαρπολογουμενος U+05D0V
επιρωλσγ. V* (επιρωγολογ. V¹) ετερων] εργων U+05D0V [δ] δε U+05D0V τουθ] τουτο
U+05D0V κρατων] ν sup ras Aᵃ (-τωρ A*ᵛiᵈ) 10 γονεας V 11 προσ-
γαμετης] προς γαμετην U+05D0V παρανομιαν] pr την U+05D0V 12 αυτων] αυτους
U+05D0 αυτα V συνηθιας U+05D0 | πονηριαν U+05D0V εξελεγχων] ελεγχων V 13 εχθραν
ο λογισμος επικρατειν] εχθρας επικρ. ο λογ. U+05D0V 14 μηδε] μητε U+05D0V |
απολεσασι U+05D0V 15 om δια U+05D0c.ac.b V βιοτερων (sic) A κρατειν]
επικρατειν U+05D0c.a φιλαρχιας] φιλαργυριας U+05D0 (-χιας U+05D0c.a c.b ) αλαζονειας U+05D0V2
16 om τα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)</note>

<pb n="733"/>
γέ τοι Μωσῆς κατὰ Δαθὰν καὶ Ἀβειρών, οὐ θυμῷ τι κατʼ αὐτῶν <note type="marginal">A</note>
ἐποίησεν, ἀλλὰ λογισμῷ τὸν θυμὸν διήτησεν.</p>

### verse 2.18

<p>δυνατὸς γὰρ
ὁ σώφρων νοῦς, ὡς ἔφην, κατὰ τῶν παθῶν ἀριστεῦσαι, καὶ τὰ μέν
αὐτῶν μεταθεῖναι, τὰ δὲ καὶ ἀκυρῶσαι.</p>

### verse 2.19

<p>ἐπεὶ διὰ τί ὁ πάνσοφος
ἡμῶν πατήρ Ἰακὼβ τοὺς περὶ Συμεὼν καὶ Δευεὶν αἰτιᾶται μὴ λογισμῷ
τοὺς Σικιμίτας ἐθνηδὸν ἀποσφάξαντας, λέγων Ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς
αὐτῶν;</p>

### verse 2.20

<p>εἰ μὴ γὰρ ἐδύνατο τῶν θυμῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖν, οὐκ ἂν
εἶπεν οὕτως.</p>

### verse 2.21

<p> ὁπηνίκα γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατεσκεύασεν, τα
παθη αὐτοῦ καὶ τὰ ἤθη περιεφύτευσεν·</p>

### verse 2.22

<p>καὶ τηνικαῦτα δέ περὶ
πάντων τὸν ἱερὸν ἡγεμόνα νοῦν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐνεθρόνισεν·</p>

### verse 2.23

<p> καὶ τούτῳ νόμον ἔδωκεν, καθʼ ὃν πολιτευόμενος βασιλεύσει βασιλείαν
σώφρονά τε καὶ δικαίαν καὶ ἀγαθὴν καὶ ἀνδρείαν.</p>

### verse 2.24

<p>Πῶς οὖν, εἶποι τις ἄν, εἰ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖ, λήθης
καὶ ἀγνοίας οὐ κρατεῖ ;</p>

## Chapter 3

### verse 3.1

<p>ἔστι δέ κομιδῇ γελοῖος ὁ λογισμός· οὐ γὰρ
τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν φαίνεται, ἀλλὰ τῶν σωματικῶν.</p>

### verse 3.2

<p>οἶον ἐπιθυμίαν τις ὑμῶν οὐ δύναται ἐκκόψαι, ἀλλὰ μὴ
δουλωθῆναι τῇ ἐπιθυμίᾳ δύναται ὁ λογισμὸς παρασχέσθαι.</p>

### verse 3.3

<p>θυμον
τις οὐ δύναται ἐκκόψαι ὑμῶν τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῷ θυμῷ δυνατὸν βοηθῆσαι.</p>

### verse 3.4

<p>κακοήθειάν τις ὑμῶν οὐ δύναται ἐκκόψαι, ἀλλὰ τὸ μὴ καμφθῆναι
τῇ κακοηθείᾳ δυνατὸν ὁ λογισμὸς συμμαχῆσαι.</p>

### verse 3.5

<p> οὐ γὰρ ἐκριζωτὴς
τῶν παθῶν ὁ λογισμός ἐστιν, ἀλλὰ ἀνταγωνιστής.</p>

### verse 3.6

<p>ἕστιν γοῦν
τοῦτο διὰ τῆς Δαυεὶδ τοῦ βασιλέως δίψης σαφέστερον ἐπιλογίσασθαι.</p>

### verse 3.7

<p>ἐπεὶ γὰρ δι᾿ ὅλης ἡμέρας προσβάλλων τοῖς ἀλλοφύλοις ὁ Δαυεὶδ πολλοὺς
αὐτῶν ἀπέκτεινεν μετὰ τῶν τοῦ ἔθνους στρατιωτῶν,</p>

### verse 3.8

<p>τότε δὴ
γενομένης ἑσπέρας, ἱδρῶν καὶ σφόδρα κεκμηκώς, ἐπὶ τὴν βασίλειον
<note type="footnote">17 Μωυσης V Αβιρων V* (- βηρ. Vᵃ) 18 δυνατος] ικανος U+05D0* (δυν. <note type="marginal">U+05D0V</note>
U+05D0c.ᵇ) μεταθειναι] μετα sup ras A¹fort) 19 Σικειμιτας A αυτων] + οτι
αυθαδης V 20 εδυνετο A των θυμων ο λογισμος] του θυμου ο λογ. U+05D0
ο λογ. των παθων V 21 κατεσκευασεν τον ανθρωπον U+05D0 22 και
τηνικαυτα δε] τηνικαυτα δε sup ras A ηνικα δε πινακα δε V περι] επι
U+05D0V παντων] + των (sic) A 23 και 1⁰] ι sup ras 3 litt A¹ δεδωκεν
U+05D0 | βασιλειαν] βα sup ras Aa om και 2⁰ A 24 ειποιτε U+05D0* (ειποι τις αν
U+05D0c.ᵃ ) κρατει 1⁰] δεσποτης εστιν V 24 III 1 om κρατει ληθης...εαυτου
παθων ο λογισμος U+05D0* hab) δεσποτης εστιν ο λογισμος ληθης και αγνοιας ου
κρατι εστιν δε κομιδη γελοιος ο λογος ου γαρ των εαυτου παθων ο λογισμος
(add κρα sed rursus improb) U+05D0c III 1 εστιν V λογισμος 1⁰] λογος
V επικρατειν] κρατειν U+05D0c.a επικρατων V αλλα] αλα (sic) U+05D0 2 εκκοψαι
ου δυναται υμων U+05D0 ου δυν. εκκ. υμ. V μη δουλ.] pr τα V παρεχεσθαι U+05D0*
(παρασχ. U+05D0c.a ) V 3 υμων εκκοψαι U+05D0 | δυνατον] + τον λογισμον U+05D0V
4 κακοηθιαν, κακοηθια U+05D0 | δυνατον] δυναιτ αν U+05D0 | δυναται V 7 ημερας] pr
της V προσβαλων U+05D0V ο Δαυειδ] om ο V 8 ιδρων] pr εσπευδεν U+05D0</note>

<pb n="734"/>
<note type="marginal">A</note> σκηνὴν ᾖλθεν, περὶ ἤν ὁ πᾶς τῶν προγόνων στρατὸς ἐστρατοπεδεύκει.</p>

### verse 3.9

<p>οἱ μέν οὗν ἄλλοι πάντες ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἦσαν· </p>

### verse 3.10

<p>ὁ δὲ βασιλεὺς ὡς
μάλιστα διψῶν, καίπερ ἀφθόνους ἔχων πηγάς, οὐκ ἠδύνατο δι᾿ αὐτῶν
ἰάσασθαι τὴν δίψαν.</p>

### verse 3.11

<p>ἀλλά τις αὐτὸν ἀλόγιστος ἐπιθυμία
τοῦ παρὰ τοῖς πολεμίοις ὕδατος ἐπιτείνουσα συνέφρυγε, καὶ λύουσα
κατέφλεγεν.</p>

### verse 3.12

<p>ὅθεν τῶν ὑπερασπιστῶν ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως ἐπιθυμίᾳ
σχετλιαζόντων, δύο νεανίσκοι στρατιῶται καρτεροί, καταιδεσθέντες
τὴν τοῦ βασιλέως ἐπιθυμίαν, τὰς πανοπλίας καθωπλίσαντο,
καὶ κάλπιν λαβόντες ὑπερέβησαν τοὺς τῶν πολεμίων χάρακας·</p>

### verse 3.13

<p>καὶ
λαθόντες τοὺς τῶν πυλῶν ἀκροφύλακας, διεξήεσαν εὑράμενοι κατὰ
πᾶν τὸ τῶν  πολεμίων στρατοπέδου.</p>

### verse 3.14

<p>καὶ ἀνευράμενοι θαρραλέως
τὴν πηγήν, ἐξ αὐτῆς ἐγέμισαν τῷ βασιλεῖ τὸ ποτόν.</p>

### verse 3.15

<p>ὁ δὲ καὶ περὶ
τὴν δίψαν διαπυρούμενος, ἐλογίσατο πάνδεινον εἶναι κίνδυνον τῇ
ψυχῇ λογισθὲν ἰσοδύναμον τὸ ποτὸν αἵματι.</p>

### verse 3.16

<p>ὅθεν ἀντιθεὶς τῇ
ἐπιθυμίᾳ τὸν λογισμόν, ἔσπεισεν τὸ πόμα τῷ θεῷ.</p>

### verse 3.17

<p>δυνατὸς γὰρ
ὁ σώφρων νοῦς νικῆσαι τὰς τῶν παθῶν ἀνάγκας, καὶ σβέσαι τὰς τῶν
οἴστρων φλεγμονάς,</p>

### verse 3.18

<p>καὶ τὰς τῶν σωμάτων ἀλγηδόνας καθʼ ὑπερβολὴν
οὔσας καταπαλαῖσαι, καὶ τῆς καλοκἀγαθίας τοῦ λογισμοῦ
ἀποπτύσαι πάσας τὰς τῶν παθῶν ἐπικρατίας.</p>

### verse 3.19

<p>Ἤδη δὲ καὶ ὁ καιρὸς ἡμᾶς καλεῖ ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἱστορίας
τοῦ σώφρονος λογισμοῦ.</p>

### verse 3.20

<p>ἐπειδὴ γὰρ βαθεῖαν εἰρήνην διὰ τὴν
εὐνομίαν οἱ πατέρες ἡμῶν εἶχον, καὶ ἔπραττον καλῶς, ὥστε καὶ τὸν
τῆς Ἀσίας βασιλέα Σέλευκον τὸν Νικάνορα καὶ χρήματα εἰς τὴν
ἱερουργίαν αὐτοῖς ἀφορίσαι, καὶ τὴν πολιτίαν αὐτῶν ἀποδέχεσθαι</p>

### verse 3.21

<p>τότε δὴ τινες πρὸς τὴν κοινὴν νεωτερίσαντες ὁμόνοιαν πολυτρόπως
ἐχρήσαντο συμφοραῖς.</p>

## Chapter 4

### verse 4.1

<p>Σίμων γάρ τις πρὸς Ὀνίαν ἀντιπολιτευόμενος
τόν ποτε τὴν ἀρχιερωσύνην ἔχοντα διὰ βίου, καλὸν καὶ
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">8 εστρατοπεδευκεν V* (παιδ. Vᵃ) 10 om ως U+05D0 11 διεφρυγε
U+05D0* συνεφρυγεν U+05D0c.a V 12 υπερασπιστων] υπασπιστων U+05D0 | πανοπλιας]
παντευχιας U+05D0V | καλπην U+05D0 καρπιν V* καρπην V¹⁽ᵛid) 12—13 χαρα-
κας και sup ras et in mg Aᵃ 13 ευραμενοι] ανευρωμενοι U+05D0* ανερευ-
νωμενοι U+05D0c.a V στρατοπαιδιον A (-δον A?ᵛiᵈ) 14 ανευραμενοι] ανεραυ-
νομενοι (sic) V θαρραλεως την πηγην εξ αυτης] τᾒ πηγην εξ αυτ. θαρρ.
U+05D0V εγεμισαν] εκομισαν U+05D0V το βασ. V* (τω β. Vᵃ) 15 και περι]
καιπερ U+05D0 και V τη διψα V* τη διψη Vᵃ τη ψυχη] om τη το ποτον]
om το U+05D0V 16 πομα sup ras et in mg Aᵃ 18 ουσας] pr δυνατας
U+05D0 | τη καλοκαγαθια U+05D0V | επικρατειας U+05D0Vᵃ 19 om και V 20 τον
Νικανορος V αφορισοι] αποφορισαι A πολειτειαν U+05D0 πολιτειαν V 21 τοτε
δη τινες προς την in mg et sup ras Aa πολυτροποις U+05D0V</note>

<pb n="735"/>
ἀγαθὸν ἄνδρα, ἐπειδὴ πάντα τρόπον διαβάλλων ὑπέρ τοῦ ἔθνους <note type="marginal">A</note>
οὐκ ἴσχυσεν κακῶσαι, φυγὰς ᾤχετο, τὴν πατρίδα προδώσων.</p>

### verse 4.2

<p> ὅθεν
ἥκων πρὸς Ἀπολλώνιον, τὸν Συρίας τε καὶ Φοινίκης καὶ Κιλικίας
στρατηγόν, ἔλεγεν</p>

### verse 4.3

<p>Εὔνους ὣν τοῖς τοῦ βασιλέως πράγμασιν ἥκω,
μηνύων πολλὰς ἰδιωτικῶν χρημάτων μυριάδας ἐν τοῖς Ἰεροσολύμων
γαζοφυλακίοις τεθησαυρίσθαι τῷ ἱερῷ μὴ ἐπικοινωνούσας, ἀλλὰ προσἠκειν
ταῦτα Σελεύκῳ τῷ βασιλεῖ</p>

### verse 4.4

<p>τούτων ἕκαστα γνοὺς ὁ Ἀπολλώνιος,
τὸν μέν Σίμωνα τῆς εἰς τὸν βασιλέα κηδεμονίας ἐπαινεῖ, πρὸς
δὲ τὸν Σέλευκον ἀναβὰς κατεμήνυε τὸν τῶν χρημάτων θησαυρόν·</p>

### verse 4.5

<p> καὶ λαβὼν τὴν περὶ αὐτῶν ἐξουσίαν, ταχὺ εἰς τὴν πατρίδα ἡμῶν
μετὰ τοῦ καταράτου Σίμωνος καὶ βαρυτάτου στρατοῦ</p>

### verse 4.6

<p>προσελθών,
ταῖς τοῦ βασιλέως ἐντολαῖς ἥκειν ἔλεγεν, ὅπως τὰ ἰδιωτικὰ τοῦ
γαζοφυλακίου λάβοι χρήματα.</p>

### verse 4.7

<p>καὶ τοῦ ἔθνους πρὸς τὸν λόγον
σχετλιάσαντος ἀντιλέγοντός τε, πάνδεινον εἶναι νομίσαντες εἰ οἱ τὰς
παρακαταθήκας πιστεύσαντες τῷ ἱερῷ θησαυρῷ στερηθήσονται, ὡς
οἷόν τε ἣν ἐκώλυον.</p>

### verse 4.8

<p>μετὰ ἀπειλῆς δὲ ὁ Ἀπολλώνιος ἀπῄει εἰς
τὸ ἱερόν.</p>

### verse 4.9

<p>τῶν δὲ ἱερέων μετὰ γυναικῶν καὶ παιδίων ἐν τῷ ἱερῷ
ἱκετευσάντων τὸν θεὸν ὑπερασπίσαι τοῦ καταφρονουμένου τύπου,</p>

### verse 4.10

<p>ἀνιόντος τε μετὰ καθωπλισμένης στρατιᾶς τοῦ Ἀπολλωνίου πρὸς
τὴν τῶν χρημάτων ἁρπαγήν, οὐρανόθεν προυφάνησαν ἔφιπποι ἄγγελοι
περιαστράπτοντες τοῖς ὅπλοις, καὶ πολὺν αὐτοῖς φόβον τε καὶ
τρόμον ἐνιόντες.</p>

### verse 4.11

<p>καταπεσών γε τοι ἡμιθανὴς ὁ Ἀπολλώνιος ἐπὶ
τὸν πάμφυλον τοῦ ἱεροῦ περίβολον, τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ μετὰ δακρύων τοὺς Ἐβραίους παρεκάλει ὅπως περὶ αὐτοῦ
εὐξόμενοι, τὸν ἐπουράνιον ἐξευμενίσωνται στρατόν.</p>

### verse 4.12

<p>ἔλεγεν γὰρ
ἡμαρτηκώς, ὥστε καὶ ἀποθανεῖν ἄξιος ὑπάρχειν, πᾶσίν τε ἀνθρώποις
<note type="marginal">IV</note><note type="footnote">1 διαβαλων V 2 ηκως A προς] ως U+05D0 3 μηνυσων V γαζο- <note type="marginal">U+05D0V</note>
φυλακειοις A Vᵃ τεθησαυρισται A τω ιερω (ω sup ras Aᵃ?)] τοις ιεροις U+05D0 |
αλλα] και U+05D0V 4 τουτων] + δε V κατεμηνυσε U+05D0 τον 4⁰ το A (τον A¹)
5 λαβων] ελαβεν U+05D0V ταχυ] pr και U+05D0V 6 προελθων U+05D0* (προσελθ.
U+05D0c.a ) ηκειν] εικειν Vᵃ γαζοφυλακιου (-κειου Vᵃ) λαβοι sup ras et in mg Aᵃ
7 σχετλιαζοντος U+05D0 | αντιλεγοντος τε] και αντιλ. V εναι A* (ειν. A¹) νο-
μισαντες] νοησατες U+05D0 | οι τας παρακαταθηκας] τας παρ. οι U+05D0 | πιστευσαντας A
8 απειλων U+05D0 | Ἀπωνιος A* (Απολλ. A¹) 9 ιερεων] γεραιων U+05D0 | του]
+ ιερου U+05D0V τοπου] pr του U+05D0 10 om τε 1⁰ Vᵛⁱᵈ στρατιας] pr της U+05D0V |τω
Απολλωνιω V αγγελοι προυφανησαν εφιπποι U+05D0 εφιπποι προεφανησαν αγγ.
V αυτοις] ουτων U+05D0 | ενιοντες] ενιθlτες U+05D0 11 γε] δε U+05D0V om ο Απολ-
λωνιος V om και A (hab U+05D0V) παρεκαλει] ρε sup ras A ευξομενοι (εξ.
A* ευξ. Aa?)] προσευξαμενοι U+05D0V | επουρανιον] ουρανιον U+05D0V 12 τε]</note>

<pb n="736"/>
<note type="marginal">A</note> ὑμνήσειν σωθεὶς τὴν τοῦ ἱεροῦ τόπου μακαριότητα.</p>

### verse 4.13

<p>τούτοις ἐπαχθεὶς
τοῖς λόγοις Ὀνίας ὁ ἀρχιερεύς. καίπερ ἄλλως εὐλαβηθεὶς μή ποτε
νομίσειεν ὁ βασιλεὺς Σέλευκος ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιβουλῆς καὶ μὴ θείας
δίκης ἀνῃρῆσθαι τὸν Ἀπολλώνιον, ηὔξατο περὶ αὐτοῦ.</p>

### verse 4.14

<p>καὶ ὁ μέν
παραδόξως διασωθεὶς ᾤχετο, δηλώσων τῷ βασιλεῖ τὰ συμβάντα
αὐτῷ.</p>

### verse 4.15

<p>Γελευτήσαντος δὲ Σελεύκου τοῦ βασιλέως, διαδέχεται
τὴν ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀντίοχος Ἐπιφανής, ἀνὴρ ὑπερήφανος,
δεινός·</p>

### verse 4.16

<p>ὃς καταλύσας τὸν Ὀνίαν τῆς ἀρχιερωσύνης Ἰάσονα τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ κατέστησεν ἀρχιερέα,</p>

### verse 4.17

<p>συνθέμενον δώσειν, εἰ ἐπιτρέψειεν
αὐτῷ τὴν ἀρχήν, κατʼ ἐνιαυτὸν τρισχίλια ἑξακόσια ἑξήκοντα
τάλαντα.</p>

### verse 4.18

<p> ὁ δὲ ἐπέτρεψεν αὐτῷ ἀρχιερᾶσθαι καὶ τοῦ ἔθνους ἀφηγεῖσθαι.</p>

### verse 4.19

<p>ὃς καὶ ἐξεζήτησεν τὸ ἔθνος, καὶ ἐξεπολίτευσεν ἐπὶ πᾶσαν
παρανομίαν·</p>

### verse 4.20

<p>ὣστε μὴ μόνον ἐπʼ αὐτῇ τῇ ἄκρᾳ τῆς πατρίδος ἡμῶν
γυμνάσιον κατασκευάσαι, ἀλλὰ καὶ καταλῦσαι τὴν τοῦ ἱεροῦ κηδεμονίαν.</p>

### verse 4.21

<p>ἐφʼ οἶς ἀγανακτήσασα ἡ θεία δίκη αὐτόν τοιτὸν Ἀντίοχον ἐπολέμησεν.</p>

### verse 4.22

<p>ἐπειδὴ γὰρ πολεμῶν ἣν κατʼ Aἴγυπτον Πτολεμαίῳ, ἤκουσέν τε ὅτι
φήμης διαδοθείσης περὶ τοῦ τεθνάναι αὐτόν, ὡς ἔνι μάλιστα χαίροιεν
οἱ Ἰεροσολυμεῖται, ταχέως ἐπʼ αὐτοὺς ἀνέζευξεν.</p>

### verse 4.23

<p> καὶ ὡς ἐπόρθησεν
αὐτούς, δόγμα ἔθετο ὅπως εἴτινες αὐτῶν φάνοιεν τῷ πατρίῳ πολιτευόμενοι
νόμῳ, θάνοιεν.</p>

### verse 4.24

<p>καὶ ἐπεὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἴσχυεν καταλῦσαι
διὰ τῶν δογμάτων τὴν τοῦ ἔθνους εὔνοιαν, ἀλλὰ πάσας τὰς ἑαυτοῦ
ἀπειλὰς καὶ τιμωρίας ἑώρα καταλυομένας,</p>

### verse 4.25

<p>ὥστε καὶ γυναῖκας, ὅτι
περιέτεμον τὰ παιδία, μετὰ τῶν βρεφῶν κατακρημνισθῆναι, προειδυίας
ὅτι τοῦτο πείσονται·</p>

### verse 4.26

<p> ἐπεὶ οὖν τὰ δόγματα αὐτοῦ κατεφρονεῖτο ὑπὸ
τοῦ λαοῦ, αὐτὸς διὰ βασάνων ἕνα ἕκαστον τοῦ ἔθνους ἠνάγκαζεν,
μιερῶν ἀπογευομένους τροφῶν, ἐξόμνυσθαι τὸν Ἰουδαισμόν.</p>

## Chapter 5

### verse 5.1

<p>Προκαθίσας γέ τοι μετὰ τῶν συνέδρων ὁ τύραννος Ἀντίοχος ἐπί
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">13 τουτοις] pr ελεγεν V υπαχθεις U+05D0 | Ονειας U+05D0 | ανηρησασθαι A ανη-
ρησεσθαι V 14 παραδοξως διασωθεις] παραδοξωσωθεις V* παραδοξως
σωθεις V¹? 15 τελευτησαντος...ανηρ paene evanuere in V ο υιος] om ο
U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) Επιφανης] pr ο U+05D0 δεινος] pr και U+05D0 16 ος] και V
Ονειαν U+05D0 | Ιασωνα V 17 συνθεμενος U+05D0* (-νον U+05D0c.a) τρισχίλια] χειλια
U+05D0* γ U+05D0c.b 18 αρχιερασθαι] pr και U+05D0V αφηγεισθαι του εθνους U+05D0
19 V 11 multa rescr Vᵃ aunt quae paene evanuerint in V 19 om ος
U+05D0 | εξεζητησεν] εξεδιητησεν U+05D0V 20 om αλλα και καταλυσοι A
(hab U+05D0V) 21 τοι] αυτοις U+05D0V rescr 22 om γαρ U+05D0* (hab U+05D0c.a) τε]
δε Vrescr ενι incertum eat in V οι Ιεροσολυμειται χαιροιεο U+05D0 | Ιεροσολυ-
μιται V 23 τινες] τις U+05D0 | φανιε (sic) A 24 ευνοιαν] ευνομιαν U+05D0V
εορα A 25 γυναικας] pr τας V 26 κατεφρονητο V του εθνους]
τουτου θνους (sic) A μιαρων U+05D0V | απογευσαμενους V</note>

<pb n="737"/>
τινος ὑψηλοῦ τόπου, καὶ τῶν στρατευμάτων αὐτῶν παρεστηκότων <note type="marginal">A</note>
κυκλόθεν ἐνόπλων,</p>

### verse 5.2

<p> παρεκέλευεν τοις δορυφόροις ἕνα ἕκαστον τῶν
Ἐβραίων περισπᾶσθαι, καὶ κρεῶν ὑείων καὶ εἰδωλοθύτων ἀναγκάζειν
ἀπογεύεσθαι</p>

### verse 5.3

<p>εἰ δέ τινες μὴ θέλοιεν μιεροφαγῆσαι, τούτους τροχισθέντας
ἀναιρεθῆναι.</p>

### verse 5.4

<p>πολλῶν δὲ συναρπασθέντων, εἰς πρῶτος ἐκ τῆς
ἀγέλης Ἐβραῖος ὀνόματι Ἐλεάζαρος, τὸ γένος ἱερεύς, τὴν ἐπιστήμην
νομικός, καὶ τὴν ἡλικίαν προήκων, καὶ πολλοῖς τῶν περὶ τὸν τύραννον
διὰ τὴν ἡλικίαν γνώριμος. παρήχθη πλησίον αὐτοῦ.</p>

### verse 5.5

<p>καὶ αὐτὸν ἰδὼν
ὁ Ἀντίοχος ἔφη</p>

### verse 5.6

<p>Ἐγὼ πρὶν ἄρξασθαι τῶν κατὰ σοῦ βασάνων,
πρεσβῦτα, συμβουλεύσαιμʼ ἄν σοι ταῦτα ὅπως ἀπογευσάμενος τῶν
ὑείων σώζοιο· αἰδοῦμαι γάρ σου τὴν ἡλικίαν καὶ τὴν πολιάν, ἣν
μετὰ τοσοῦτον ἔχων χρόνον οὕ μοι δοκεῖς φιλοσοφεῖν, τῇ Ἰουδαίων
χρώμενος θρησκείᾳ.</p>

### verse 5.7

<p>διά τί γὰρ τῆς φύσεως κεχαρισμένης καλλίστην
τὴν τοῦδε τοῦ ζῴου σαρκοφαγίαν βδελύττῃ;</p>

### verse 5.8

<p> καὶ γὰρ ἀνόητον τοῦτο
τὸ μὴ ἀπολαύειν τῶν χωρὶς ὀνείδους ἡδέων, καὶ ἄδικον ἀποστρέφεσθαι
τὰς τῆς φύσεως χάριτας.</p>

### verse 5.9

<p>σὺ δέ μοι καὶ ἀνοητότερον ποιήσεῖν
δοκεῖς, εἰ κενοδοξῶν περὶ τὸ ἀληθές</p>

### verse 5.10

<p>ἔτι κἀμοῦ καταφρονήσεις
ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ τιμωρίᾳ· οὐκ ἐξυπνώσεις ἀπὸ τῆς φλυάρου φιλοσοφίας
ὑμῶν;</p>

### verse 5.11

<p>καὶ ἀποσκεδάσεις σου τὸν λῆρον ¶ τὸν λογισμόν, καὶ ἄξιον <note type="marginal">¶ V</note>
τῆς ἡλικίας ἀναλαβὼν νοῦν φιλοσοφήσεις τὴν τοῦ συμφέροντος ἀλήθειαν,</p>

### verse 5.12

<p> καὶ προσκυνήσας μου τὴν φιλάνθρωπον παρηγορίαν οἰκτειρήσεις
τὸ σεαυτοῦ γῆρας</p>

### verse 5.13

<p>καὶ γὰρ ἐνθυμήθητι, ὡς εἰ καί τίς ἐστιν
τῆσδετῆς θρησκείας ἐποπτικὴ δύναμις. συγγνωμονήσειἐν σοι ἐπὶ πᾶσιν
δι᾿ ἀνάγκην παρανομίᾳ γινομένῃ.</p>

### verse 5.14

<p> Τοῦτον τὸν τρόπον ἐπὶ
τὴν ἔκθεσμον σαρκοφαγίαν ἐποτρύνοντος τοῦ τυράννου, λόγον ᾔτησεν
ὁ Ἐλεάζαρος.</p>

### verse 5.15

<p>καὶ λαβὼν τοῦ λέγειν ἐξουσίαν, ἤρξατο δημηγορεῖν
οὕτως</p>

### verse 5.16

<p>Ἡμεῖς, Ἀντίοχε, θείῳ πεπεισμένοι νόμῳ πολιτεύεσθαι, οὐδεμίαν
<note type="footnote">V 1 αυτων] αυτω U+05D0 2 των Εβραιων] Εβραιον U+05D0* (των Εβραιων U+05D0c.a) <note type="marginal">U+05D0V</note>
περισπασθαι] επισπασθαι U+05D0V υιων A V* (υειων U+05D0Vᵃ): item 6 ιδωλοθυτων
(λ sup ras upi prius ν ut vid) U+05D0 3 τις U+05D0* (τινες U+05D0c.a ) θελοιεν] θελουσι
V τε- (- λοιεν V* ᵛiᵈ) | μιαροφαγησαι U+05D0V 4 om Εβραιος U+05D0 | ονοματι] του-
νομα V (sed νομα rescr partim sup ras ; bis scripsisse vid συναρπ . εις πρω-
τος V*) γνωριμος] + δια την φιλοσοφιαν V 6 εγω] + πρεσβυτα U+05D0 | om ω
πρεσβυτα U+05D0 | οσουτον A* (τ superscr A¹) θρησκια U+05D0 7 κεχαρισμενης] χ Sup
ras U+05D01 | την τουδε του ζωου] τουτου του ζ. Vᵛid 8 των χωρις ονιδους ηδεω)
κ δι sup ras et in mg Aa αδικον] pr δι A?ᵐᵍ sinistr αποστρεφει U+05D0* (- στρεφε-
σθαι U+05D0c.a ) 10 καταφρονησειας V rescr 11 ληρον] cett desunt in V usque
X II 1, folio codicis abscisso των λογισμων U+05D0 | αναλαβωνουν A 12 οικτιρη·
σεις A 13 om ως U+05D0* (hab U+05D0c.a) θρησκειας] +υμων U+05D0 | συγνωμ. A συνγνU+05D0 |
πασιν] παση 14 εχθεσμὸ U+05D0* (εκθ.U+05D0 c) 16 Αντιωχε A πεπεισμενω A</note>

<pb n="738"/>
<note type="marginal">A</note> ἀνάγκην βιαιοτέραν εἶναι νομίζομεν τῆς πρὸς τὸν νόμον ἡμῶν
εὐπειθείας.</p>

### verse 5.17

<p>διὸ δὴ κατʼ οὐδένα τρόπον παρανομεῖν ἀξιοῦμεν. </p>

### verse 5.18

<p>καίτοι
εἰ καὶ κατὰ ἀλήθειαν μὴ ἦν ὁ νόμος ἡμῶν, ὡς σὺ ὑπολαμβάνεις,
θεῖος, ἄλλως δὲ νομίζομεν αὐτὸν εἶναι θεῖον, οὐδὲ οὕτως ἐξὸν ἡμῖν ἦν
τὴν ἐπὶ τῇ εὐσεβεία δόξαν ἀκυρῶσαι.</p>

### verse 5.19

<p> μὴ μικρὰν οὗν εἶναι νομίσῃς
ταύτην, εἰ μιεροφαγήσαιμεν, ἁμαρτίαν.</p>

### verse 5.20

<p> τὸ γὰρ ἐν μικροῖς καὶ ἐν
μεγάλοις παρανομεῖν ἰσοδύναμόν ἐστιν·</p>

### verse 5.21

<p>δι᾿ ἑκατέρου γὰρ ὡς ὁμοίως
ὁ νόμος ὑπερηφανεῖται.</p>

### verse 5.22

<p> χλευάζεις δέ ἡμῶν τὴν φιλοσοφίαν, ὥσπερ
οὐ μετὰ εὐλογιστίας ἐν αὐτῇ βιούντων.</p>

### verse 5.23

<p>σωφροσύνην τε γὰρ ἡμᾶς
ἐκδιδάσκει, ὥστε πασῶν τῶν ἡδονῶν καὶ ἐπιθυμιῶν κρατεῖν, καὶ
ἀνδρείαν ἐξασκεῖν, ὥστε πάντα πόνον ἑκουσίως ὑπομένειν·</p>

### verse 5.24

<p>καὶ
δικαιοσύνην παιδεύει, ὥστε διὰ πάντων τῶν ἠθῶν ἰσονομεῖν καὶ εὐσέβειαν
διδάσκειν, ὥστε μόνον τὸν ὄντα θεὸν σέβειν μεγαλοπρεπῶς.</p>

### verse 5.25

<p>διὸ οὐ μιεροφαγοῦμεν· πιστεύοντες γὰρ θεοῦ καθεστάναι τὸν νόμον,
οἴδαμεν ὅτι καὶ κατὰ φύσιν ἡμῖν συμπαθεῖ νομοθετῶν ὁ τοῦ κόσμου
κτίστης·</p>

### verse 5.26

<p>τὰ μέν οἰκειωθησόμενα ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς ἐπέτρεψεν
ἐσθίειν, τὰ δέ ἐναντιωθησόμενα ἐκώλυσεν σαρκοφαγεῖν.</p>

### verse 5.27

<p>τυραννικὸν
δὲ οὐ μόνον ἀναγκάζεις ἡμᾶς παρανομεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐσθίειν, ὅπως τῇ
ἐχθίστη ἡμῶν μιεροφαγίᾳ ταύτῃ ἔτι ἐγγελάσῃς</p>

### verse 5.28

<p> ἀλλ᾿ οὐ γελάσεις
κατʼ ἐμοῦ τοῦτον τὸν γέλωτα·</p>

### verse 5.29

<p> οὔτε τοὺς ἱεροὺς τῶν προγόνων περὶ
τοῦ φυλάξαι τὸν νόμον ὅρκους οὐ παρήσω,</p>

### verse 5.30

<p> οὐδ᾿ ἂν ἐκκόψεις μου τὰ
ὄμματα καὶ τὰ σπλάγχνα μου τήξεις.</p>

### verse 5.31

<p> οὐχ οὕτως εἰμὶ γέρων ἐγὼ
καὶ ἄνανδρος, ὥστε μοι διὰ τὴν εὐσέβειαν μὴ νεάζειν τὸν λογισμόν.</p>

### verse 5.32

<p>πρὸς ταῦτα τροχοὺς εὐτρέπιζε, καὶ τὸ πῦρ ἐκφύσα σφοδρότερον.</p>

### verse 5.33

<p>οὐχ οὕτως οἰκτειρήσω τὸ ἐμαυτοῦ γῆρας, ὥστε με δι᾿ ἐμαυτοῦ τὸν
πάτριον καταλῦσαι νόμον.</p>

### verse 5.34

<p>οὐ ψεύσομαί σε, παιδευτὰ νόμε, οὐδέ
φεύξομαί σε, φίλη ἐγκράτεια·</p>

### verse 5.35

<p>οὐδὲ καταισχυνῶ σε, φιλόσοφε λόγε,
οὐδὲ ἐξαρνήσομαί σε. ἱερωσύνη τιμία καὶ νομοθεσίας ἐπιστήμη·</p>

### verse 5.36

<p>οὐδὲ
μιανεῖς μου τὸ σεμνὸν γήρως στόμα, οὐδὲ νομίμου βίου ἡλικίαν.</p>

### verse 5.37

<p>ἁγνόν με οἱ πατέρες προσδέξονται, μὴ φοβηθέντα σου τὰς μέχρι <note type="marginal">A</note>
θανάτου ἀνάγκας.</p>

### verse 5.38

<p> ἀσεβῶν μέν γὰρ τυραννήσεις· τῶν δὲ ἐμῶν περὶ
τῆς εὐσεβείας λογισμῶν οὔτε λόγοις δεσπόσεις, οὕτε δι᾿ ἔργων.</p>

## Chapter 6

### verse 6.1

<p>Τοῦτον τὸν τρόπον ἀντιρητορεύσαντα ταῖς τοῦ τυράννου παρηγορίαις,
παραστάντες οἱ δορυφόροι πικρῶς ἔσυραν ἐπὶ τὰ βασανιστήρια
τὸν Ἐλεάζαρον.</p>

### verse 6.2

<p> καὶ πρῶτον μέν περιέδυσαν τὸν γεραιὸν
ἐκκεκοσμημένον τὴν περὶ τὴν εὐσέβειαν εὐσχημοσύνην.</p>

### verse 6.3

<p>ἔπειτα περιαγκωνίσαντες
ἑκατέρωθεν, μάστιξιν κατῄκιζον,</p>

### verse 6.4

<p>Πείσθητι ταῖς τοῦ
βασιλέως ἐντολαῖς, ἑτέρωθεν κήρυκος ἐπιβοῶντος.</p>

### verse 6.5

<p>ὁ δὲ μεγαλόφρων
καὶ εὐγενὴς ὡς ἀληθῶς Ἐλεάζαρος, ὥσπερ ἐν ὀνείρῳ βασανιζόμενος
κατʼ οὐδένα τρόπον μετετρέπετο.</p>

### verse 6.6

<p>ἀλλὰ ὑψηλοὺς ἀνατείνας εἰς τὸν
οὐρανὸν τοὺς ὀφθαλμούς, ἀπεξαίνετο ταῖς μάστιξιν τὰς σάρκας ὁ
γέρων, καὶ κατερρεῖτο τῷ αἵματι, καὶ τὰ πλευρὰ κατετιτρώσκετο,</p>

### verse 6.7

<p> καὶ
πίπτων εἰς τὸ ἔδαφος, ἀπὸ τοῦ μὴ φέρειν τὸ σῶμα τὰς ἀλγηδόνας,
ὀρθὸν εἶχεν καὶ ἀκλινῆ τὸν λογισμόν.</p>

### verse 6.8

<p>λάξ γέ τοι τῶν πικρῶν τις
δορυφόρων εἰς τοὺς κενεῶνας ἐναλλόμενος ἔτυπτεν, ὅπως ἐξανίσταυτο
πίπτων.</p>

### verse 6.9

<p>ὁ δὲ ὑπέμεινεν τοὺς πόνους καὶ περιεφρόνει τῆς ἀνάγκης
καὶ διεκαρτέρει τοὺς αἰκισμούς,</p>

### verse 6.10

<p> καὶ καθάπερ γενναῖος ἀθλητὴς τυπτόμενος
ἐνίκα τοὺς βασανίζοντας ὁ γέρων.</p>

### verse 6.11

<p>ἱδρῶν γέ τοι τὸ πρόσωπον,
καὶ ἐπασθμαίνων σφοδρῶς, καὶ ὑπʼαὐτῶν τῶν βασανιζόντων ἐθαυμάζετο
ἐπὶ τῆ εὐτυχίᾳ.</p>

### verse 6.12

<p>ὅθεν τὰ μέν ἐλεῶντες τὰ τοῦ γήρως αὐτοῦ,</p>

### verse 6.13

<p>τὰ
δὲ ἐν συνπαθείᾳ τῆς συνηθείας ὄντες, τὰ δὲ ἐν θαυμαστῷ τῆς καρτερίας
προσιόντες αὐτῷ τινες τῶν τοῦ βασιλέως ἔλεγον</p>

### verse 6.14

<p>Τί τοῖς κακοῖς
τούτοις σεαυτὸν ἀλογίστως ἀπόλεις, Ἐλεάζαρ;</p>

### verse 6.15

<p> ἡμεῖς μέν τῶν ἡψημέναων
βρωμάτων παραθήσομεν· σὺ δὲ ὑποκρινόμενος τῶν ὑείων
ἀπογεύσασθαι, σώθητι.</p>

### verse 6.16

<p>Καὶ ὁ Ἐλεάζαρος, ὥσπερ πικρότερον
διὰ τῆς συμβουλίας αἰκισθείς, ἀνεβόησεν</p>

### verse 6.17

<p>Μὴ οὕτως κακῶς φρονήσαιμεν,
οἱ Ἀβραὰμ παῖδες, ὥστε μαλακοψυχήσαντας ἀπρεπές ἡμῖν
δρᾶμα ὑποκρίνασθαι</p>

### verse 6.18

<p>καὶ γὰρ ἀλόγιστον, εἰ πρὸς ἀλήθειαν ζήσαντες
<note type="footnote">37 αγνον] + δε U+05D0c.a εισδεξονται U+05D0* (προσδεξ, U+05D0c.a ) 38 περι] υπερ U+05D0 | <note type="marginal">U+05D0</note>
ευσεβιας U+05D0 VII αντιρητορευσαντος U+05D0* (αντιρρ. U+05D0c.ᵃ) 2 εκκεκοσμη-
μενον] ενκοσμουμενον U+05D0 τη περι την ευσεβιαν ευσχημοσυνη U+05D0 6 τον
ουρανον] om τον U+05D0 ταις] τας A* (ι superscr A¹) τα (sic) πλευρας U+05D0c.a
7 ορθρο A ακλινη] ν sup ras et η in mg A¹ 8 εξανιστατο U+05D0* (-σταιτο
U+05D0c.a ) 9 υπεμενε U+05D0 11 γε] γεν (sic) A om επι U+05D0 | ευτυχια]
ευψυχια U+05D0 13 της συνηθειας (ϊυν. A* συν. A?)] την συνηθειαν
U+05D0* (της συνηθειας U+05D0c.a) θαυμαστω] θαυμασμω U+05D0 των του βασ.] om των U+05D0
14 om τι (hab U+05D0¹?c) απολλεις αλογιστως U+05D0 15 μεν] μεντοι U+05D0 | συ]
σε A αποκρινομενος U+05D0c.a (postea restit υποκρ.) απογευεσθαι U+05D0 | σωζοιο U+05D0
18 ζησαντας U+05D0c.a</note>

<pb n="740"/>
<note type="marginal">A</note> τὸν μέχρι γήρως βίον, καὶ τὴν ἐπʼ αὐτῶν δόξαν νομίμως φυλάσσοντες, εἰ
νῦν μεταβαλοίμεθα,</p>

### verse 6.19

<p>καὶ αὐτοὶ μὲν ἡμεῖς γενοίμεθα τοῖς νέοις ἀσεβείας
τύπος, ἵνα παράδειγμα γενώμεθα τῆς μιεροφαγίας.</p>

### verse 6.20

<p> αἰσχρὸν γὰρ εἰ
ἐπιβιώσομεν ὀλίγον χρόνον, καὶ τοῦτον καταγελώμενοι πρὸς ἁπάντων
ἐπὶ δειλίᾳ·</p>

### verse 6.21

<p> καὶ ὑπὸ μὲν τοῦ τυράννου καταφρονηθῶμεν ὡς ἄνανδροι,
τὸν δε θεῖον ἡμῶν νόμον μέχρι θανάτου μὴ προασπίσαιμεν.</p>

### verse 6.22

<p> πρὸς
ταῦτα ὑμεῖς μέν, ὦ Ἀβραὰμ παῖδες, εὐγενῶς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας τελευτᾶτε.</p>

### verse 6.23

<p>οἱ δὲ τοῦ τυράννου δορυφόροι, τί μέλλετε;</p>

### verse 6.24

<p>Πρὸ
τὰς ἀνάγκας οὕτως μεγαλοφρονοῦντα αὐτὸν ἰδόντες, καὶ μηδέ πρὸς τὸν
οἰκτειρμὸν αὐτῶν μεταβαλλόμενοι, ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτὸν ἤγαγον.</p>

### verse 6.25

<p>ἔνθα
διὰ κακοτέχνων ὀργάννων καταφλέγοντες αὐτὸν ὑπερίπτοσαν καὶ
δυσώδεις χυλοὺς εἰς τοὺς μυκτῆρας αὐτοῦ κατέχεον.</p>

### verse 6.26

<p>ὁ δὲ μέχρι
ἀστέων ἤδη κατακεκαυμένος καὶ μέλλων λιποθυμεῖν, ἀνέτεινεν τὰ
ὄμματα πρὸς τὸν θεόν, καὶ εἶπεν</p>

### verse 6.27

<p>Σὺ οἶσθα, θεέ, παρόν μοι σώζεσθαι,
βασάνοις καυστικαῖς ἀποθνήσκω διὰ τὸν νόμον.</p>

### verse 6.28

<p> ἵλεως γενοῦ τῷ
ἔθνει σου, ἀρκεσθεὶς τῇ ἡμετέρᾳ περὶ αὐτῶν δίκῃ.</p>

### verse 6.29

<p>καθάρσιον
αὐτῶν ποίησον τὸ ἐμὸν αἷμα, καὶ ἀντίψυχον αὐτῶν λάβε τὴν ἐμὴν
ψυχήν.</p>

### verse 6.30

<p> καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ἱερὸς ἀνὴρ εὐγενῶς ταῖς βασάνοις ἐναπἐθανεν,
καὶ μέχρι τῶν τοῦ θανάτου βασάνων ἀντέστη τῷ λογισμῷ διὰ
τὸν νόμον.</p>

### verse 6.31

<p>ὁμολογουμένως οὖν δεσπότης ἐστιν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς
λογισμός.</p>

### verse 6.32

<p>εἰ γὰρ τὰ πάθη τοῦ λογισμοῦ κεκρατήκει, τούτοις ἂν
ἀπεδόμην τὴν τῆς ἐπικρατίας μαρτυρίαν.</p>

### verse 6.33

<p>νυνὶ δὲ τοῦ λογισμοῦ τὰ
πάθη νικήσαντος, αὐτῷ προσηκόντως τὴν τῆς ἡγεμονίας προσνέμομεν
ἐξουσίαν.</p>

### verse 6.34

<p>καὶ δίκαιόν ἐστιν ὁμολογεῖν ἡμᾶς τὸ κράτος εἶναι τοῦ
λογισμοῦ, ὅπου γε καὶ τῶν ἔξωθεν ἀλγηδόνων ἐπικρατεῖ</p>

### verse 6.35s

<p>ἐπεὶ καὶ
γελοῖον. καὶ οὐ μόνον τῶν ἀλγηδόνων ἐπιδείκνυμι κεκρατηκέναι τὸν
λογισμόν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδονῶν κρατεῖν, μηδὲ αὐταῖς ὑπείκειν.</p>

## Chapter 7

### verse 7.1

<p>Ὥσπερ γὰρ ἄριστος κυβερνήτης ὁ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἐλεαζάρου
λογισμός, πηδαλιουχῶν τὴν τῆς εὐσεβείας ναῦν ἐν τῷ τῶν παθῶν
πελάγει,</p>

### verse 7.2

<p>καὶ καταικιζόμενος ταῖς τοῦ τυράννου ἀπειλαῖς καὶ καταντλούμενος
<note type="marginal">U+05D0</note><note type="footnote">18 αυτων] αυτω U+05D0 | φυλαξαντες U+05D0c.a | om ει 2⁰ U+05D0 19 γενοιμεθα] γενο-
μεθα A γενωμεθα U+05D0 | μιαροφαγιας U+05D0 20 γαρ] δε U+05D0 | προς αποντων] υπο
παντων U+05D0 | δειλια] διλια A* διλεια A1 21—22 προασπισαιμεν προς
ταυτα· A 22 om προς ταυτα U+05D0 24 τον] ον sup ras U+05D0¹ | μεταβαλλομενον
U+05D0 | ηγαγον] ανηγον U+05D0 25 υπερεπτοσαν A υπεριπτον U+05D0c.a 26 οστεων]
pr των U+05D0 | κατακεκαυμενος] κεκαυμενος U+05D0 | ανετεινε U+05D0 28 περι] υπερ U+05D0
29 ποιησαι U+05D0 31 των παθων εστιν U+05D0 35 improb και 1⁰ U+05D0c.a |
κεκρατηκεναι] κρατεῖ U+05D0 | μηδε] και μηδεν U+05D0 VΙΙ 1 αριστος] pr ο
U+05D0 | πηδαλιου εχων A | ευσεβιας U+05D0 2 om και 1⁰ U+05D0 | om ταις του U+05D0 |
improb και 2⁰ U+05D0c.a</note>

<pb n="741"/>
ταῖς τῶν βασάνων τρικυμίαις,</p>

### verse 7.3

<p>κατʼ οὐδένα τρόπον μετέτρεψεν <note type="marginal">A</note>
τοὺς τῆς εὐσεβείας οἴακας, ἕως οὗ ἔπλευσεν ἐπὶ τὸν τῆς θανάτου
νίκης λιμένα.</p>

### verse 7.4

<p>οὐχ οὕτως πόλις πολλοῖς καὶ ποικίλοις μηχανήμασιν
ἀντέσχεν ποτὲ πολιορκουμένη, ὡς ὁ πανάγιος ἐκεῖνος τὴν ἱερὰν ψυχὴν
αἰκισμοῖς τε καὶ στρέβλαις πυρπολούμενος ἐκίνησεν τοὺς πολιορκοῦντας,
διὰ τὸν ὑπερασπίζοντα τῆς εὐσεβείας λογισμόν.</p>

### verse 7.5

<p>ὥσπερ
γὰρ πρόκρημνον ἄκραν τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ὁ πατὴρ Ἐλεάζαρος ἐκτεινας,
περιέκλασεν τοὺς μαινομένους τῶν παθῶν κλύδωνας.</p>

### verse 7.6

<p>Ὦ
ἄξιε τῆς ἱερωσύνης ἱερεῦ, οὐκ ἐμίανας τοὺς ἱεροὺς ὀδόντας, οὐδὲ τὴν
θεοσέβειαν καὶ καθαρισμὸν χωρήσασαν γαστέρα ἐκοινώνησας μιεροφαγίᾳ.</p>

### verse 7.7

<p>ὦ σύμφωνε νόμου καὶ φιλόσοφε θείου βίου.</p>

### verse 7.8

<p>τοιούτους
δεῖ εἶναι τοὺς δημιουργοῦντας τὸν νόμον ἰδίῳ αἵματι, καὶ γενναίῳ
ἱδρῶτι τοῖς μέχρι θανάτου πάθεσιν ὑπερασπίζοντας.</p>

### verse 7.9

<p>σύ, πάτερ,
τὴν εὐνομίαν ἡμῶν διὰ τῶν ὑπομονῶν εἰς δόξαν ἐκύρωσας, καὶ
τὴν ἁγιαστίαν σεμνολογήσας οὐ κατέλυσας, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπιστοποίησας
τοὺς τῆς φιλοσοφίας λόγους.</p>

### verse 7.10

<p>ὦ βασάνων βιαιότερε
γέρων, πυρὸς εὐτονώτερε πρεσβῦτα, καὶ παθῶν μέγιστε βασιλεῦ,
Ἐλεαζάρ.</p>

### verse 7.11

<p>Ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ Ἀαρὼν τῷ θυμιατηρίῳ
καθωπλισμένος, διὰ τοῦ ἐθνοπλήθους ἐπιτρέχων τὸν ἐμπυριστὴν
ἐνίκησεν ἄγγελον,</p>

### verse 7.12

<p>οὕτως ὁ Ἀαρωνίδης Ἐλεάζαρος διὰ τοῦ πυρὸς
ὑπερτηκόμενος οὐ μετετράπη τὸν λογισμόν.</p>

### verse 7.13

<p>καίτοι τὸ θαυμασιώτατον,
γέρων ὤν, λελυμένων ἤδη τῶν τοῦ σώματος πόνων καὶ
περικεχαλασμένων δὲ τῶν σαρκῶν, κεκμηκότων δὲ καὶ τῶν νεύρων,
ἀνενέασεν</p>

### verse 7.14

<p>τῷ πνεύματι τοῦ λογισμοῦ, καὶ τῷ Ἰσακείῳ λογισμῷ
τὴν πολυκέφαλον στρέβλαν ἠκύρωσεν.</p>

### verse 7.15

<p>ὦ μακαρίου γήρως καὶ
σεμνῆς πολιᾶς καὶ βίου νομίμου, ὃν πιστὴ θανάτου σφραγὶς ἐτελεί
ωσεν.</p>

### verse 7.16

<p> Εἰ δὲ τοίνυν γέρων τῶν μέχρι θανάτου βασάνων
περιεφρόνησεν δι᾿ εὐσέβειαν, ὁμολογουμένως ἡγεμών ἐστιν τῶν παθῶν
ὁ εὐσεβὴς λογισμός. ¹⁷ἴσως δʼ ἂν εἴποιέν τινες, τῶν παθῶν
<note type="footnote">3 μετετρεψεν] ετρεψε U+05D0 | ευσεβιας A | θανατου] αθανατου U+05D0 4 αν- <note type="marginal">U+05D0</note>
τεσχε U+05D0 | om τε U+05D0 | εκινησεν] ενικησεν U+05D0 5 προκρημον A | Ελεαζαρ
U+05D0  | μαινομενους] επιμαιν. U+05D0 | κλυδωνας sup ras A¹ 6 ιεροσυνης A | θεο-
σεβιαν U+05D0 | εκοινωνησας] εκοινωσας U+05D0 | μιαροφαγια U+05D0 9 ημων] υμων A |
αγιαστιαν] απαστιαν U+05D0 | φιλοσοφιας] θειας φιλ. σου U+05D0 10 βιοτερε (sic)
A | πυρος] pr και U+05D0 | πρεσβυ U+05D0* (πρεσβυτα U+05D0 c.a) 11 om γαρ U+05D0* (hab
U+05D0c.a) | om τον εμπυριστην U+05D0* τον ενπυρισμον U+05D0c.a | αγγελον] pr τον U+05D0* (im-
prob U+05D0c.a) A*vid (ras A) 12 Αρωνιαδης Avid | Ελεαζαρ U+05D0 13 λελυμε-
νων] + μεν U+05D0 | πονων] τονων U+05D0 | om και 1⁰ U+05D0 | περιεχαλασμ. A | και 2⁰] αι
sup ras Aᵃ? 14 του λογισμου] pr δια U+05D0 | Ισακιω U+05D0 | ηκυρωσεν] ενικησεν
U+05D0 16 γερων] + ανηρ U+05D0 | περιεφρονει U+05D0 17 om δ U+05D0* (hab U+05D0c.a)</note>

<pb n="742"/>
<note type="marginal">A</note> οὐ πάντες περικρατοῦσιν· ὅτι οὺδὴ πάντες φρ όνιμον ἔχουσιν τὸν λογισμόν.</p>

### verse 7.18

<p>ἀλλ ὅσοι τῆς εὐσεβείας προνοοῦσιν ἐξ ὅλης καρδίας, οὗτοι
μόνοι δύυανται κρατεῖν τῶν τῆς σαρκὸς παθῶν·</p>

### verse 7.19

<p>φἱ πιστεύοντες, ὅτι
θεῷ οὐκ ἀποθνήσκουσιν, ὥσπερ γὰρ οἱ πατριάρχαι ἡμῶν Ἀβραάμ,
Ἰσαάκ, Ἰακώβ, ἀλλὰ ζῶσιν τῷ θεῷ.</p>

### verse 7.20

<p>οὐδὲν οὖν ἐναντιοῦται τὸ φαί
νεσθαί τινας παθοκρατεῖσθαι διὰ τὸν ἀσθενῆ λογισμόν.</p>

### verse 7.21

<p>ἐπεὶ τίς
πρὸς ὁλον τὸν τῆς φιλοσοφίας κανόνα εὐσεβῶς φιλοσοφῶν, καὶ
πεπιστευκὼς θεῷ,</p>

### verse 7.22

<p>καὶ εἰδὼς ὅτι διὰ τὴν ἀρετὴν πάντα πόνον
ὑπομένειν μακάριόν ἐστιν, οὐκ ἂν περικρατήσειεν τῶν παθῶν διὰ
τὴν εὐσέβειαν;</p>

### verse 7.23

<p>μόνος γὰρ ὁ σοφὸς καὶ σώφρων ἀνδρεῖός ἐστιν τῶν
παθῶν κύριος.</p>

### verse 7.24

<p>διὰ τοῦτό γε τοι καὶ μειρακίσκοι τῷ τῆς εὐσεβείmς
λογισμῷ φιλοσοφοῦντες χαλεπωτέραον βασανιστηρίων ἐπεκράτησαν.</p>

## Chapter 8

### verse 8.1

<p>Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν πράτην πεῖραν ἐνικήθη περιφανὴς ὁ
τύραννος, μὴ δυνηθεὶς ἀναγκάσαι γέροντα μιεροφαγῆσαι,</p>

### verse 8.2

<p>τότε δὴ
σφόδρα περιπαθῶς ἐκέλευσεν ἄλλους ἐκ τῆς ἡλικίας τῶν Ἐβραίων
ἀγαγεῖν· καὶ εἰ μὲν μιεροφαγήσαιεν, ἀπολύειν φαγόντας· εἰ δὲ
ἀντιλέγοιεν, πικρότερον βασανίζειν.</p>

### verse 8.3

<p>ταῦτα διαταξαμένου τοῦ
τυράννου, παρῆσαν ἀγόμενοι μετὰ γεραις μητρὸς ἑπτὰ ἀδελφοί,
καλοί τε καὶ αἰδήμονες καὶ γενναῖοι καὶ ἐν παντὶ χαρίεντες.</p>

### verse 8.4

<p>οὓς
ἰδὼν ὁ τύραννος καθάπερ ἐν χορῷ περιέχοντας μέσην τὴν μητέρα,
ἴσθετο ἐπʼ αὐτοὶς, καὶ τῆς εὐπρεπείας ἐκπλαγεὶς καὶ τῆς εὐγενίας,
προσεμειδίασεν αὐτοῖς, καὶ πλησίον καλέσας ἔφη</p>

### verse 8.5

<p>Ὠ υεανίαι, φιλοφρόναως
ἐγὼ καθʼ ἑνὸς ἑκάστου ὑμῶν θαυμάζω τὸ κάλλος· καὶ τὸ
πλῆθος τοσούτων ἀδελφῶν ὑπερτιμῶν, οὐ μόνον συμβουλεύω μὴ
<note type="marginal">§ II</note> μανῆναι τὴν ²αὐτὴν τῷ προβασανισθέντι γέροντι μανίαν,</p>

### verse 8.6

<p>ἀλλὰ καὶ
παρακαλῶ συνείξαντάς μοι τῆς ἐμῆς ἀπολαῦσαι φιλίας· δυναίμην γὰρ
<note type="marginal">¶ II</note> ὥσπερ κολάζειν τοὺς ἀπειθοῦντάς μου τοῖς ἐπιτάγμσιν, οὕτως καὶ
εὐεργετεῖν τοὺς εὐπειθοῦντάς μοι.</p>

### verse 8.7

<p>πιστεύσατε οὖν, καὶ ἀρχὰς ἐπὶ
τῶν ἐμῶν πραγμάταων ἡγεμονικὰς λήμψεσθε, ἀρνησάμενοι τὸν πάτριον
ὑμῶν τῆς πολιτίας θεσμόν·</p>

### verse 8.8

<p>καὶ μεταλαβόντες Ἑλληνικοῦ βίου
<note type="marginal">U+05D0II</note><note type="footnote">18 ευσεβιας U+05D0 19 οι πιστ.] om οι U+05D0 | γαρ] ουδε U+05D0 | Ισαακ Ιακωβ]
και Ισ. και Ιακ. U+05D0 | τω θεω] om τω U+05D0 20 δια] pr η U+05D0* (improb
U+05D0c.a) 21 om ευσεβως U+05D0 22 ευσεβειαν] θεοσεβειαν U+05D0 23 ο σοφος]
om ο U+05D0 | om σωφρων U+05D0 | των παθ.] pr ο U+05D0 VΙΙΙ 1 περιφανως U+05D0 |μια
ροφαγησαι U+05D0 2 τοτε] τοδε A ηλικιας] λειας μιαροφαγησαιεν U+05D0 | δε]
δ U+05D0 3 διαταξαμενου] διαδεξαμ. A επτα] ζ΄ U+05D0 αδημονες A (αιδ. A¹)
4 om περιεχοντας U+05D0 (hab post μητερα U+05D0 c.a) και της ευγενιας sup ras Aᵃ
ευγνειας U+05D0 5 βασανεσθεντι U+05D0* (προβ.  U+05D0c.a II) 6 om και 1⁰ II ειξαντας
II απολαυειν U+05D0 απολλυειν Π γαρ] δ αν U+05D0 ουτω U+05D0 7 αρνησαμενοι]
αρνηθεντες U+05D0c.a υμων] ημων A 8 μεταλαβοντες] λαβοντες U+05D0</note>

<pb n="743"/>
καὶ μεταδιαιτηθέντες ἐντρυφήσατε ταῖς νεότησιν ὑμῶν.</p>

### verse 8.9

<p>ἐπεὶ ἐὰν <note type="marginal">A</note>
ἀργίλως με διάθησθε διὰ τῆς ἀπειθείας ὑμῶν, ἀναγκάσετέ με ἐπὶ
δειναῖς κολάσεσιν ἕνα ἕκαστον ὑμῶν διὰ τῶν βασάνων ἀπολέσαι.</p>

### verse 8.10

<p>κατελεήσατε οὗν ἑαυτούς, οὓς καὶ ὁ πολέμιος ἔγωγε καὶ τῆς ἡλικίας
καὶ τῆς εὐμορφίας οἰκτείρομαι.</p>

### verse 8.11

<p>οὐ διαλογιεῖσθε τοῦτο, ὅτι οὐδέν
ὑμῖν ἀπειθήσασιν πλὴν τοῦ μετὰ στρεβλῶν ἀποθανεῖν ἀπόκειται;</p>

### verse 8.12

<p>ταῦτα δὲ λέγων, ἐκέλευσεν εἰς τὸ ἔμπροσθεν προτεθῆναι τὰ βα. <note type="marginal">§ II</note>
σανιστήρια, ὅπως καὶ διὰ τοῦ φόβου πείσειεν αὐτοὺς μιεροφαγῆσαι.</p>

### verse 8.13

<p>ὡς δὲ τροχούς τε καὶ ἀρθρενβόλους στρεβλωτήριά τε καὶ τροχαντῆρας <note type="marginal">¶ II</note>
καὶ καταπέλτας καὶ λέβητας, τήγανά τε καὶ δακτυλήθρας, καὶ
χεῖρας σιδηρᾶς καὶ σφῆνας καὶ τὰ ζώπυρα τοῦ πυρὸς οἱ δορυφόροι
προέθεσαν, ὑπολαβὼν δὲ ὁ τύραννος ἔφη</p>

### verse 8.14

<p>Μειράκια, φοβήθητε,
καὶ ἣν σέβεσθε δίκην, ἵλεως ὑμῖν ἔσται δι᾿ ἀνάγκην παρανομήκασιν.</p>

### verse 8.15

<p>Οί δὲ ἀκούσαντες ἐπαγαωγὰ καὶ ἀρῶντες δεινα,
οὐ μόνον οὐκ ἐφοβήθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀντεφιλοσόφησαν §τῷ τυράννῳ, <note type="marginal">§ ΙΙ</note>
καὶ διὰ τῆς εὐλογιστίας τὴν τυραννίδα αὐτοῦ κατέλυσαυ.</p>

### verse 8.16

<p>καίτοι <note type="marginal">¶ II</note>
λογισώμεθα· εἰ δειλόψυχοί τινες ἦσαν καὶ ἄνανδροι ἐν αὐτοῖς, ποίοις
ἂν ἐχρήσαντο λόγοις ; οὐχὶ τούτοις;</p>

### verse 8.17

<p> Ὦ τάλανες ἡμεῖς, καὶ λίαν
ἀνόητοι· βασιλέως ἡμάς παρακαλοῦντος καὶ ἐπὶ εὺεργεσίᾳ φωυοῦυτος,
μὴ πεισθείημεν αὐτῷ;</p>

### verse 8.18

<p>τί βουλήμασιν κενοῖς ἑαυτοὺς εὐφραίνομεν,
καὶ θανατηφόρον ἀπειθίαν τολμῶμεν;</p>

### verse 8.19

<p>οὐ φοβησόμεθα, ἄνδρες
ἀδελφοί, τὰ βασανιστήρια, καὶ λογιούμεθα τὰς τῶν βασάνων ἀπειλάς,
καὶ φευξόμεθα τὴν κενοδοξίαν ταύτην καὶ ὀλεθροφόρον ἀλαζονίαν</p>

### verse 8.20

<p>ἐλεήσωμεν τὰς ἑαυτῶν ἡλικίας, καὶ κατοκτειρησωμεν τὸ τῆς μητρὸς
γῆρας·</p>

### verse 8.21

<p>καὶ ἐνθυμηθῶμεν, ὅτι ἀπειθοῦντες τεθνηξόμεθα.</p>

### verse 8.22

<p>συγγνώσεται
δέ ἡμῖν καὶ ἡ θεία δίκη δι᾿ ἀνάγκην τὸν βασιλέα φοβηθεῖσιν.</p>

### verse 8.23

<p>τί ἐξάγομεν ἑαυτοὺς τοῦ ἡδίστου βίου, καὶ ἀποστεροῦμευ ἑαυτοὺς
τοῦ γλυκέος κόσμου;</p>

### verse 8.24

<p>μὴ βιαζώμεθα τὴν ἀνάγκην, μηδέ κενοδοξῇσαωμεν
ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν στρέβλῃ.</p>

### verse 8.25

<p>οὐδὲ αὐτὸς ὁ νόμος ἑκουσίως ἡμᾶς
<note type="footnote">9 απιθιας B om υμων 10 U+05D0 | δειναις] διναι A? (seq ras 1 lit A* ) <note type="marginal">U+05D0II</note>
10 πολεμος A 12 om το ΙΙ προτεθηναι] τιθεναι U+05D0 και] καν ΙΙ μιαρο-
ηφαγησαι U+05D0c.b 13 τροχλους U+05D0* (τροχους U+05D0¹) αρθενβολους A αρθρεμβολας U+05D0*
(ς ras U+05D0?) αρθρεμβολα ΙΙ τροχαντηρια U+05D0* (-ῥας U+05D0c.a) καταπελτας] π sup
ras Aᵃ? om δε 20 U+05D0 14 σεβεσται A 16 εν αυτοις και ανανδροι U+05D0
17 ημεις sup raς A ημι U+05D0* (ημις U+05D0c.a) παρακαλουντος] καλουντος U+05D0 | 
φωνουντος μη πισθ in mg ct sup ras A ηφωνουντος] παρακαλουντος U+05D0 | μη
ῃ U+05D0* τι U+05D0c.a 18 om κενοις U+05D0* (hab U+05D0c.a) ευφρενουμεν U+05D0* (.νομεν U+05D0¹)
19 φοβηθησομεθα τ 20 κατοικτιρωμεν U+05D0 22 συγνωσεται (sic) A
συνγνωσεται U+05D0 25 ουδε] ουδ U+05D0 | νομος U+05D0] ναος A</note>

<pb n="744"/>
<note type="marginal">A</note> θανατοῖ φοβηθέντας τὰ βασανιστήρια.</p>

### verse 8.26

<p> π όθεν ἡμῖν ἡ τοσαύτη ἐντέτηκεν
φιλονεικία, καὶ ἡ θαυατηφόρος ἀρέσκει καρτερίn, παρὸν μετὰ
ἀταραξίας ζῇν τῷ βασιλεῖ πεισθέντας;</p>

### verse 8.27

<p>ἀλλὰ τούτων οὐδὲυ
οἱ νεανίαι βασανίζεσθαι μέλλοντες, οὐδὲ ἐνεθυμήθησαν.</p>

### verse 8.28

<p>ἦσαν γὰρ
<note type="marginal">§ II</note> περίφρονες τῶν παθῶν, καὶ αὐτοκράτορες τῶν ἀλγηδόνων.</p>

### verse 8.29

<p>§ὥσητε
<note type="marginal">§ ΙΙ</note> ἅμα τῷ παύσασθαι τὸν τύραννον συμβουλεύοντα αὐτοῖς μιεροφαγῆσαι,¶
πάντες διὰ μιᾶς φωνῆς ὁμοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ψυχῆς, εἶπον</p>

## Chapter 9

### verse 9.1

<p>Τί μέλλεις, ὦ τύραννε; ἕτοιμοι γάρ ἐσμεν ἀποθνήσκειν, ἢ παραβαίνειν
τὰς πατρίους ἡμῶν ἐντολάς.</p>

### verse 9.2

<p>καὶ αἰσχυνόμεθα γὰρ τοὺς προγόνους
εἰκότως, εἰ μὴ τῇ τοῦ νόμου εὐπειθείᾳ συμβούλῳ καὶ γνώσει χρησαί
μέθα.</p>

### verse 9.3

<p>σύμβουλε τύραννε παρανομίας, μὴ ἡμᾶς μισῶν ὑπέρ αὐτοὺς
ἡμᾶς ἐλέα.</p>

### verse 9.4

<p>χαλεπώτερον γὰρ αὐτοῦ τοῦ θαυάτου νομίζομεν εἶναί σου
τὸν ἐπὶ τῇ παρανόμῳ σωτηρίᾳ ἡμῶν ἔλεον.</p>

### verse 9.5

<p>ἐκφοβεῖς δὲ ἡμᾶς, τὸν
διὰ τῶν βασάνων ἡμῖν θάνατον ἀπειλῶν, ἄὥσπερ οὐχὶ πρὸ βραχέως
παρὰ Ἐλεαζάρου μαθών.</p>

### verse 9.6

<p>εἰ δ᾿ οἱ γέροντες τῶν Ἐβραίων διὰ τὴν
εὐσέβειαν καὶ βασανισμοὺς ὑπομείναντες ἀπέθανον, ἀποθάνοιμεν ἂν
δικαιότερον ἡμεῖς οἱ νέοι, τὰς βασάνους τῶν σῶν ἀναγκῶν ὑπεριδόντες
ἄς καὶ ὁ παιδευτὴς γέρων ἐνίκησεν.</p>

### verse 9.7

<p>πείραζε γὰρ οὖν, τύραννε·
καὶ τὰς ἡμῶν ψυχὰς εἰ θανατώσεις διὰ τὴν εὐσέβειαν, μὴ νομίσῃς
ἡμᾶς βλάπτειν βασανίζων.</p>

### verse 9.8

<p>ἡμεῖς μὲν γὰρ διὰ τῆσδε τῆς κακοπαθείας
καὶ ὑπομονῆς τὰ τῆς ἀρετῆς ἆθλα οἴσομεν,</p>

### verse 9.9

<p>σὺ δὲ διὰ τὴν ἡμῶν
μιεροφονίαν αὐτάρκη καρτερήσεις ὑπὸ τῆς θείας δίκης αἰόνιον βασάνου
διὰ πυρός.</p>

### verse 9.10

<p>Ταῦτα αὐτῶν εἰπόντων, οὐ μόνον ὡς κατὰ ἀπειθούντων ἐχαλέπαινεν
ὁ τύραννος, ἀλλ᾿ ὁὡς καὶ κατὰ ἀχαρίστων ὠργίσθη.</p>

### verse 9.11

<p>ὅθεν
<note type="marginal">U+05D0IΙ</note><note type="footnote">25 om φοβηθεντας τα βασανιστηρια U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 26 εντεθηκεν
A εντετηκε U+05D0 | ζην] χρη A πισθεντες (-τας U+05D0c.ᵃ) 27 νεανιαις
A 26 γαρ] + μελλοντες U+05D0 (improb U+05D01 c.ᵃ) περιφρονες των παθων]
π. τα των παθ, U+05D0* (αν et ες superscr U+05D0c.a ; fors παντες pro τα voluit)
αλγηδονων] ηδον sup ras Aᵃ 29 τω παυσασθαι] om τω U+05D0 του παυσ.
ΙΙ συνβουλ. ΙΙ μιαροφαγησαι U+05D0ΙΙ δια] απο U+05D0 ΙX 1 εσμεν] + ω
τυραννε U+05D0* (improb) U+05D0?) αποθνησκειν] ο superscr A¹ πατριους] πατρωους U+05D0
2 om και 10 U+05D0 | προγονους] + ημων U+05D0 ευπιθια U+05D0 | γνωσει] Μωϋσει U+05D0
3 om ημας 2⁰ U+05D0 4 αυτου] αυτους A του bis scr U+05D0* (improb 10 U+05D0c.a)
5 θανατον ημιν U+05D0 παρα] παρ U+05D0 6 Ευβραιων U+05D0* (Eβρ. U+05D0¹ ᵃ) |ευσε-
βιαν U+05D0 | απεθανον] ευσεβησᾶ U+05D0 | υπερειδοτες U+05D0* ειδοντες U+05D0c.a ους U+05D0* (ας
U+05D0c.ᵃ) παιδευτης] ημων U+05D0 7 γαρ ουν] τοιγαρουν U+05D0 | ευσεβιαν U+05D0 8 κακο-
παθιας U+05D0 οισομεν] εξομεν U+05D0 + και εσομεθα παρα τω θω δι ο (δι ον U+05D0c.ᵃ) και
ταυτα πασχομεν U+05D0 9 ημων] υμων A μιεφονιαν (sic) U+05D0 | καρτερησεις]
καρτερηθ incep U+05D0* (-ρησεις U+05D01) improb) δια πυρος U+05D0c.ᵃ 10 αλλ ως και]
αλλα λαι ως U+05D0 | καταχαριστων U+05D0* κατα αχ. U+05D0</note>

<pb n="745"/>
τὸν πρεσβύτατον οὐτων κελευσθέντες παρήγαγον οἱ μμστισταί, καὶ <note type="marginal">A</note>
διαρρήξαντες τὸν χιτῶνα διέδησαν τὰς χεῦρας αὐτοῦ καὶ τοὺς βραχί
ὀνᾶς ἱμᾶσιν ἑκατέρωθεν.</p>

### verse 9.12

<p>ὼς δὲ τύπτοντες ταῖς μάστιξιν ἐκοπίασαν,
μηδέν ἀνύοντες, ἀνέβαλον αὐτὸν ἐπὶ τὸν τροχόν.</p>

### verse 9.13

<p>περὶ ὅν κατατεινόμενος
ὁ εὐγενὴς νεανίας ἔξαρθρος ἐγίνετο.</p>

### verse 9.14

<p>καὶ κατὰ πᾶν μέλος
κλώμενος κατηγόρει λέγων</p>

### verse 9.15

<p>Γύραννε μιερώτατε καὶ τῆς οὐραυίου
δίκης ἐχθρέ καὶ ὠμόφρον, οὐκ ἀνδροφονήσαντά με τοῦτον καταικίζεις
τὸν τρόπον, οὐδὲ ἀσεβήσαντα, ἀλλὰ θείου υόμου προασπίζοντα.</p>

### verse 9.16

<p>καὶ
τῶν δορυφόρων λεγόντων Ομολόγησον φαγεῖν, ὅπως ἀπαλλαγὴς
τῶν βασάνων,</p>

### verse 9.17

<p>ὁ δὲ εἶπεν Οὐχ οὕτως ἰσχυρὸς ὑμῶν ἐστιν ὁ
τρόπος, ὠ σμιεροὶ διάκονοι, ὥστε μου τὸν λογισμὸν ἄξαι. τέμνετέ μου
μέλη, καὶ πυροῦτε τὰς σάρκας, καὶ στρεβλοῦτε τὰ ἄρθρα ·</p>

### verse 9.18

<p>διο
πασῶν γὰρ ὑμᾶς πείσω τῶν βασάνων ὅτι μόνοι οἱ παῖδες Ἐβραίων
ὑπέρ ἀρετῆς εἰσιν ἀνίκητοι.</p>

### verse 9.19

<p>πρῦτα λέγοντες ἔτι πῦρ ἐπέστραωσαν,
καὶ διερεθίζοντες τὸν τροχὸν προσεπικατέτεινον.</p>

### verse 9.20

<p>ἐμολύνετο δὲ
πάντοθεν αἵματι ὁ τροχός, καὶ ὁ σωρὸς τῆς ἀνθρακιᾶς τοῖς τῶν ἰχώραον
ἐσβέννυτο σταλαγμοῖς, καὶ περὶ τοὺς ἄξονας τοῦ ἀργάνου περιέρεον
αἱ σάρκες.</p>

### verse 9.21

<p>καὶ περιτετηγμένον ἤδη ἔχων τὸ τῶν ὀστέων πῆγμα ὁ
μεγαλόφρων καὶ Ἀβραμιαῖος νεανίας οὐκ ἐστέναξεν.</p>

### verse 9.22

<p>ἀλλʼ ὥσπερ
ἐν πυρὶ μετασχηματιζόμενος εἰς ἀφθαρσίαν, ὑπέμεινεν εὐγενῶς τὰς
στρέβλας</p>

### verse 9.23

<p>Μιμήσασθέ με, ἀδελφοί, λέγων· μὴ μου τὸν αἰῶνα λειποτακτήσητε,
μηδέ ἐξομόσησθέ μου τὴν τῆς εὐψυχίας ἀδελφότητα·
ἱερὰν καὶ εὐγενῆ στρατείαν στρατεύσασθε περὶ τῆς εὐσεβείας,</p>

### verse 9.24

<p>δί ἧς
ἵλεως ἡ δικαία καὶ πάτριος ἡμῶν πρόνοια τῷ ἔθνει γενηθεῖσα τιμαορησειεν
τὸν ἀλάστορα τύραννον.</p>

### verse 9.25

<p>καὶ ταῦτα εἰπ ὼν ὁ ἱεροπρεπὴς
νεανίας ἀπέρρηξεν τὴν ψυχὴν.</p>

### verse 9.26

<p>Θαυμασάντων δὲ πάντων
τὴν καρτεροψυχίαν αὐτοῦ, ἦγον οἱ δορυφόροι τὸν καθʼ ἡλικίαν τοῦ
<note type="footnote">11 κελευθ. A παρηγον U+05D0 | μαστισται] υπασπισται U+05D0 12 ανεβαλον] <note type="marginal">U+05D0</note>
ανεβαλλον U+05D0* ανελαβον U+05D0c.a επι] περι U+05D0 13 εξαρθος Α 14 κατη-
γορει] εκακηγορι U+05D0 15 ωμοφρον] ομοφρῶ| A ωμοφρων U+05D0 | ανδροφρονησαντα
A καταικιζεις τον τροπον] τον τρ. βασανιζεις U+05D0 17 ισχυρος] ισχυροτερος
U+05D0c | εστιν ο τροπος] ο τροχος εστιν U+05D0 pr ισχυρ (sic) U+05D0 (stalim improis U+05D0¹)
μιαροι U+05D0 | αξαι] αγξαι U+05D0 μελη] pr τα U+05D0 πυρουτε] + μου U+05D0 18 οι
παιδες] om οι U+05D0 19 ταυτα λεγοντες...προσεπικατετεινον] και αυτα ειπων
(λεγοντι pro ειπ. U+05D0c.a) υπεστρωσαν πυρ και το (imbrob το U+05D0c.a) διερεθίζον τον
τροχδ και προσεκατετινον U+05D0 | ετι] εστι A επετρωσαν A 20 τοις] ις sup
ras A αυξονας A 21 περιτετηκμενον A περιτετμημενον U+05D0 |Aβραμιανρς]
Αβρααμʼ υιος U+05D0* Αβρααμιαιος U+05D0c.a ᵃ 23 στρατιαν U+05D0 | εστρατευσασθε U+05D0 |
ευσεβιας U+05D0 24 ημων] η U+05D0* (ημ. U+05D0c.ᵃ) 25 improb και U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ bostea
fort epos απερηξεν U+05D0* απερρ. U+05D0c 26 δορυφοροιl incep δυρο U+05D0* (δορυφ</note>

<pb n="746"/>
<note type="marginal">A</note> προτέρου δεύτερον, καὶ σιδηρᾶς ἐναρμοσάμενοι χείρας ἀξέσιν τοῖς
ὄυυξιν, τοῖς ὀργάνοις καὶ καταπέλτῃ προσέδησαν αὐτόν.</p>

### verse 9.27

<p>ὡς δʼ εἰ
φαγεῖν βούλοιτο πρὶν βασανίζεσθαι πυνθανόμενοι, τὴν εὐγενῆ γναώμην
ἤκουσαν,</p>

### verse 9.28

<p>ἀπ ὸ τῶν τενόντωυ ταῖς σιδηραῖς χερσὶν ἐπισπασάμενοι,
<note type="marginal">§ ΙΙ</note> μενοι, μθχρ γε τῶν γενείων τὴν σάρκα πᾶσαυ §καὶ τὴν τῆς κεφαλῆς
δορὰν οἱ παρδάλιοι θῆρες ἀπέσυραν· ὁ δὲ ταύτην βαρέως τὴν ἀλγηδόνα
καρτερῶν, ἔλεγεν</p>

### verse 9.29

<p>Ὡς ἡδὺς πᾶς τρόπος θανάτου διὰ τὴν πάτριον
<note type="marginal">¶ II</note> ἡμῶν εὺσέβειαν· ἔφη τε πρὸς τὸν τύραννον</p>

### verse 9.30

<p>ὐ δοκεῖς,¶ πάντων
ὠμότατε τύραννε, πλεῖον ἐμοῦ σε υῦυ βασανίζεσθαι, ὁρῶν σου νικώμενον
τὸν τῆς τυραννίδος ὑπερήφανον λογισμὸν ὑπὸ τῆς διὰ τὴν
<note type="marginal">§ II</note> εὐσέβειαν ἡμῶν ὑπομονῆς ;</p>

### verse 9.31

<p>ἐγὼ μέν γὰρ ταῖς διὰ τὴν ἀρετὴν
ἡδοναῖς τὸν πόνον ἐπικουφίζομαι</p>

### verse 9.32

<p>σὺ δὲ ἐν ταῖς τῆς ἀσεβείας
ἀπειλαῖς βασανίζῃ· οὐκ ἐκφεύξῃ δέ, μιερώτατε τύραννε, τὰς τῆς θείας
<note type="marginal">¶ ΙΙ</note> ἀργῆς δίκας.¶</p>

## Chapter 10

### verse 10.1

<p>Καὶ τούτου τὸν ἀοίδιμον θάνατον καρτερήσαντος,
ὁ τρίτος ἡγετο, παρακαλούμενος πολλὰ υπὸ πολλῶν ὅπως
ἀπογευσμμμενος σώζοιτο.</p>

### verse 10.2

<p> δὲ ἀναβοήσας ἔφη Ἦ ἀγνοεῖτε ὅτι
αὑτός με τοῖς ἀποθανοῦσιν ἔσπειρεν πατήρ, καὶ ἡ αὐτὴ μήτηρ ἐγέννησεν,
καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀνετράφην δόγμασιν;</p>

### verse 10.3

<p>οὐκ ἐξόμνυμαι τὴν
εὐγενῆ τῆς ἀδελφότητος συγγένειαν.</p>

### verse 10.4

<p>πρὸς ταῦτα εἵ τι ἔχετε κολαστήριον,
προσαγάγετε τῷ σώματί μου· τῆς γὰρ ψυχῆς μου, οὐδʼ ἡυ
θέλητε, ἅψεσθε.</p>

### verse 10.5

<p>οἱ δὲ πικρῶς ἐνέγκαντες τὴν παρρησίαν τοῦ
ἀνδρός, ἀρθρεμβόλοις ὀργάνοις τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ τοὺς πόδας
ἐξήρθρουν, καὶ ἐξ ἁρμῶν ἀναμοχλεύοντες ἐξεμέλιζον·</p>

### verse 10.6

<p>καὶ τοὺς
δακτύλους καὶ τοὺς βραχίονας καὶ τὰ σκέλη καὶ τοὺς ἀγκῶνας
περιέλκων.</p>

### verse 10.7

<p>καὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἰσχύοντες αὐτὸν ἄγξαι, περισύραντες
τὸ δέρμα σὺν ἄκραις ταῖς τῶυ δακτύλων κορυφαῖς ἀπεσκύ
θιζον, καὶ εὐθέως ἦγον ἐπὶ τὸν τροχόν.</p>

### verse 10.8

<p>περὶ ὃν ἐκ σφονδύλων
<note type="marginal">U+05D0Π</note><note type="footnote">26 προτερου] πρεσβυτερου U+05D0 | σιδηρεας U+05D0* ( ρας U+05D0?) οξεσι U+05D0 | ονυξι U+05D0 |
τοῖς οργανοις] πνργανω U+05D0 27 την ευγ.] pr και U+05D0 | ηκουσαν] ακουσαντες
ειλκυσαν U+05D0* improb ειλκ. U+05D0c.a c.b 28 σιδηραιαις U+05D0* ( ραις U+05D0c.b) om γε
U+05D0 | παρδαλιοι AΠ| παρδαλεοι -λαιοι U+05D0c.a απεσυρον U+05D0 | βαρ. την αλγ.] την
αλγ. γεννεως ΙΙ 29 θανατου τροπος U+05D0ΙΙ ευσεβιαν U+05D0 ; item 3o om εφη
τε πρ. τον τυρ. ΙΙ 30 δοκ|ει ΙΙᵛiᵈ πλειον] πλεον U+05D0 | om νυν σου]
σοι U+05D0 | τΟν της τυρ.] om τΟν U+05D0* (hab U+05D0c.a) ημων] υμων A 31 om μεν U+05D0*
(hab U+05D0c.a) αρετην] [ευσεβει] αν ΙΙ vid ηδονης A των πονων ΙΙ 32 ασε-
βειαις A μιαρωτατε U+05D0ΙΙ τας] τα U+05D0* (τας U+05D0c.a) X 1 post αοιδ. incep
T U+05D0* (improb U+05D0¹) υπο] απο U+05D0* (υπο U+05D0c.a c.b) 2 om η 1⁰ U+05D0 | | αυτος]
pr o U+05D0 c.a 3 συγγενειαν] ευγενιαν U+05D0 4 om U+05D0 | αφασθαι A
5 αθρεμβολοις A 6 om και 10 U+05D0* (hab U+05D0c.a) περιελκων] περιεκλων U+05D0
7 ισχυσαντες U+05D0* (ισχυοντες U+05D0c.a) | περισυραντες το δερμα] περιλυσαντες τα
οργανα U+05D0* (περισ. το δ. U+05D0c.ᵃ) 8 σφονδυλων] σπονδυλων U+05D0</note>

<pb n="747"/>
ἐκμελιζόμενος ἑώρα τὰς ἑαυτοῦ σάρκας περιλακιζομένας καὶ κατά <note type="marginal">Α</note>
σπλάγχναων σταγόνας αἵματος ἀπορρεούσας.</p>

### verse 10.9

<p>μέλλων δὲ ἀποθνήσκειν,
ἔφη</p>

### verse 10.10

<p> Ἡμεῖς μέν, ὦ μιερώτατε τύραννε, διὰ παιδείαν καὶ ἀρετὴν
θεοῦ ταῦτα πάσχομεν·</p>

### verse 10.11

<p>ηὺ ῆὲ διή τὴν ἀσέβειαν καὶ μιαιβονίαν
ἀκαταλύτους καρτερήσεις βασάνους.</p>

### verse 10.12

<p>Καὶ τούτου θανόντος
ἀδελφοπρεπῶς, τὸν τέταρτον ἐπεσπῶντο, λέγοντες</p>

### verse 10.13

<p>Μὴ μανῆς καὶ
σὺ τοῖς ἀδελφοῖς σου τὴν αὐτὴν μανίαν, ἀλλὰ πεισθεὶς τῷ βασιλεῖ
σῶζε σεαυτόν.</p>

### verse 10.14

<p>ὁ δὲ αὐτοῖς ἔφη Οὐχ οὕταως καυστικώτερον ἔχετε
κατʼ ἐμοῦ τὸ πῦρ, ὥστε με δειλανδρῆσαι.</p>

### verse 10.15

<p>μὰ τὸν μακάριον τῶν
ἀδελφῶν μου θάυατον, καὶ τὸν αἰώνιον τοῦ τυράννου ὄλεθρον, καὶ τὸν
ἀοίδιμον τῶν εὐσεβῶν βίον, οὐκ ἀρνήσομαι τὴν εὐγενῆ ἀδελφότητα.</p>

### verse 10.16

<p>ἐπινόει, τύραννε, βασάνους· ἵνα καὶ διή τούτων μάθῃς, ὅτι ἀδελφός
εἰμι τῶν προβασανισθέντωυ.</p>

### verse 10.17

<p>ταῦτα ἀκούσας ὁ αἱμοβόρος καὶ φονώδης
καὶ πανμιερώτατος Ἀντίοχος, ἐκέλευσεν τὴν γλῶτταν αὐτοῦ
ἐκτεμεῖν.</p>

### verse 10.18

<p>ὁ δὲ ἔφη Κδν ἀφέλῃς τὸ τῆς φωνῆς ὄργανον, καὶ σιωπώντων
ἀκούει ὁ θεός.</p>

### verse 10.19

<p>ἰδηὺ κεχάλασται ἡ γλῶσσα· τέμνε. οὐ
γὰρ παρά τοῦτο τὸν λογισμὸν ἡρῶν γλωσσοτομήσεις.</p>

### verse 10.20

<p>ἡδέως ὑπέρ
τοῦ θεοῦ τ τοῦ σώματος μέλη ἀκραυτηριαζόμεθα.</p>

### verse 10.21

<p>ηὲ δὲ ταχέαος
μετελεύσεται ὁ θεός· τὴν γάρ τῶν θείων ὕμνων μελῳδὸν γλῶτταν
ἐκτέμνεις.</p>

## Chapter 11

### verse 11.1

<p> Ὡς δὲ καὶ οὐτος ταῖς βασάνοις καταικισθεὶς
ἐναπέθανεν, ὁ πέμπτος παρεπήδησεν, λέγων</p>

### verse 11.2

<p>Οὐ μέλλω, τύραννε, πρὸς
τὸν ὑπέρ τῆς ἀρετῆς βασανισμὸν παραιτεῖσθαι</p>

### verse 11.3

<p>αὐτὸς δʼ ἀπʼ ἐμαυτοῦ
παρῆλθου, ὅπως κἀμέ κατακτείνας, περὶ πλειόνων ἀδικημάτων ὄφιλήσῃς
τῇ οὐρανίῳ δίκῃ τιμαωρίαν.</p>

### verse 11.4

<p>ὦ μισάρετε και μισάνθρωπε, τί
δράσαντας ἡμᾶς τοῦτον πορθεῖς τὸν τρόπον;</p>

### verse 11.5

<p>ἤ κακόν σοι δοκεῖ, ὅτι
τὸν πάντων κτίστην εὐσεβοῦμεν, καὶ κατἀ τὸν ἔνάρετον αὐτοῦ ζῶμεν
νόμον;</p>

### verse 11.6

<p>ἁλλὰ ταῦτα τιμῶν. οὐ βασάνων ἐστὶν ἄξια,</p>

### verse 11.7

<p>εἴπερ ᾐσθάνου
ἀνθρώπους ποθῶν, καὶ ἐλπίδα εἰχες παρὰ θεῷ σωτηρίου·</p>

### verse 11.8

<p>νῖν ἰδὲ
ἀλλότριος ὧν θεοῦ, πολεμεῖς τοὺς εὐσεβοῦντας εἰς τὸν θεόν.</p>

### verse 11.9

<p>τοιαῦτα
<note type="footnote">8 απορεουσας U+05D0 10 μιαρωτατε U+05D0 11 ασεβιαν U+05D0 12 αδελφο- <note type="marginal">U+05D0</note>
πρεπως] φοπρ sup ras Aᵃ 14 αυτοις] αυτω U+05D0 | κλαυστικωερον (sic) A
(καυστικωτ. A¹⁽ᵛⁱᵈ) 15 αοιδιμον] ολεθρον αιδμή U+05D0* (imbrob ολεθρ. U+05D0¹ c.a)
16 δια τουτων] δι ουτων U+05D0 | προβεβασανισθεντων (sic) A 17 ταυτα] +
δε (superscr) U+05D0¹ φονωδης] incep φονι U+05D0* παμμιαρωτατος U+05D0 | εκτεμνειν U+05D0*
18 σιωπουντων A 19 προκεχαλασται U+05D0 | γλωττοτομησεις U+05D0 40 του 1⁰]
seq τ in U+05D0* (improb U+05D0¹) μελη] βελη (μ. U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ) 21 ὕμνον μελωδαν
U+05D0* (υμνων μελωδον U+05D0c.a) XI 1 κατακισθεις (sic) A 2 om παραιτεισθαι
U+05D0 3 οφιλησεις (-σις A) τη ουρανιω δικη] τη επουρανιω δικη δωσεις U+05D0 | 
ιμωριαν sup ras A¹ 4 μισαρετε] μιαρωτατε U+05D0 τον τροπον πορθεις U+05D0
5 om η κακον σοι δοκει U+05D0 6 εστιν] εισῖ| U+05D0 7 8 om ειπερ ησθα-
νου...εις τον θgον U+05D0</note>

<pb n="748"/>
<note type="marginal">A</note> λέγοντα οἱ δορυφόροι δήσαντες αὐτὸν εἷλκον ἐπὶ τὸυ καταπέλτην·</p>

### verse 11.10

<p>ἐφʼ ὃν δήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τά γόνατα, καὶ ταῦτα ποδάγραις σιδηραῖς
ἐφαρμόσαντες τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τροχιαῖον σφῆνα κατέκαμψαν·
περὶ ὃν ὁλος ἐπὶ τὸν τροχὸν σκορπίου τρόπον ἀνακλώμενος ἐξεμελίζετο.</p>

### verse 11.11

<p>κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ πνεῦμα στενοχααορούμενος καὶ
τὸ σῶμα ἀγχόμενος</p>

### verse 11.12

<p>Καλάς, ἔλεγεν, ἄκων, ὁ τύραννος. χάριτας ἡμῖν
χαρίζῃ, καλάς, διὰ γενναιοτέρων πονων ἐπιδείξασθαι παρέχων τὴν εἰς
τὸν νόμον ἡμῶν καρτερίαν.</p>

### verse 11.13

<p>Τελευτήσαντος δέ καὶ τούτου,
ὁ ἔκτος ἤγετο μειρακίσκος· ὃς πυνθανομένου τοῦ τυράννου εἰ βούλοιτο
φαγὼν ἀπολύεσθαι, ὁ δὲ ἔφη</p>

### verse 11.14

<p>Ἐγὼ τῇ μὲν ἡλικίᾳ τῶν ἀδελφῶν μου
εἰμὶ νεώτερος, τῇ δὲ διανοίᾳ ἡλικιώτης.</p>

### verse 11.15

<p>εἰς τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ γενηθέντες
καὶ τραφέντες, ὑπὲρ τῶν αὐτῶν καὶ ἀποθνήσκειν ὀφίλομεν
ὁμοίως.</p>

### verse 11.16

<p>ὥστε εἴ σοι δοκεῖ βασανίζειν μὴ μιεροφαγοῦντας, βασάνιζε.</p>

### verse 11.17

<p>ταῦτα αὐτὸν εἰπόντα παρῆγον ἐπὶ τὸν τροχόν.</p>

### verse 11.18

<p>ἐφʼ οὗ κατατεινόμενος
εὐμελῶς καὶ ἐκσφονδυλιζόμενος ὑπεκαίετο.</p>

### verse 11.19

<p>καὶ ὀβελίσκους
ὀξεῖς πυρώσαντες, τοῖς νώτοις προσέφερον· καὶ τὰ πλευρὰ διαπεί
ραντες, ἀπʼ αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα διέκαιον.</p>

### verse 11.20

<p>ὁ δὲ βασανιζόμενος Ὦ
ἱεροπρεποῦς αἰῶνος, ἔλεγεν, ἐφʼ ὃν διὰ τὴν εὐσέβειαν εἰς γυμνασίαν
πόνων ἀδελφοὶ τοσοῦτοι κληθέντες οὐκ ἐνικήθημεν.</p>

### verse 11.21

<p>ἀνίκητος γάρ
ἐστιν, ὦ τύραννε, ἡ εὐσεβὴς ἐπιστήμη.</p>

### verse 11.22

<p>καλοκἀγαθίᾳ καθωπλισμένος
τεθνήξομαι κἀγὼ μετὰ τῶν ἀδελφῶν μου,</p>

### verse 11.23

<p>μέγαν σοι προσβάλλων
καὶ αὐτὸς ἀλάστορα, καινουργὲ τῶν βασάνων, καὶ πολέμιε τῶν ἀληθῶς
εὐσεβούντων.</p>

### verse 11.24

<p>ἓξ μειράκια κατελύσαμέν σου τὴν τυραννίδα.</p>

### verse 11.25

<p>τὸ
γὰρ μὴ δυνηθῆναί σε μεταπεῖσαι τὸν λογισμὸν ἡμῶν, μήτε βιάσασθαι
πρὸς τὴν μιεροφαγίαν, οὐ κατάλυσίς ἐστίν σου;</p>

### verse 11.26

<p>τὸ πῦρ σου ψυχρὸν
ἡμῖν, καὶ ἄπονοι οἱ καταπέλται, καὶ ἀδύνατος ἡ βία σου.</p>

### verse 11.27

<p>οὐ γὰρ
<note type="marginal">U+05D0</note><note type="footnote">9 τοιαυτα] τοι αυτα A (praec Spat 3 litt : fors καιτοι voluit A*) + δε U+05D0 |
ειλκον] εικον U+05D0* (ειλκ. U+05D0c.a) 10 εφαρμοσαντες U+05D0 c.a| εφορμασαντες
U+05D0*A επι τον τροχιαιον] περι τροχ. U+05D0 | επι τον τροχον] περι τον τραχηλον
U+05D0 | σκοπιου U+05D0* (σκορπ. U+05D0c.a) εξεμελιζετο] με sup ras Aᵃ 11 και 2⁰] και
και A 12 ο τυραννος] ω τυραννε U+05D0 | om καλας 2° U+05D0 | της U+05D0* (την U+05D0c.a)
καρτεριας U+05D0* (-ριαν U+05D0c.a) 13 τελευτησας (sic) A improb) ο δε U+05D0c.a
14 τη μεν ηλικια] μεν την ηλικιαν U+05D0* μεν τη ηλικια U+05D0c.a om μου U+05D0 | δια-
νοiα] ανοια A 15 τα αυτα] τα αυ (sic) A ταυτα U+05D0 | om και 1⁰ U+05D0 | γεν-
νηθεντες U+05D0 | τραφςετες] ανατραφ. U+05D0 16 μιαιροταγουντα U+05D0 | βασανιζε]
βασανίζειν U+05D0 (.ζε U+05D0 c.a) A*fort 17 om αυτον U+05D0 18 ευμελως] επιμελως
U+05D0 | εκσπο δυλιζομενος U+05D0 | υπεκαιετο] + πυρι 19 διαπειραντες] διαφθειραν-
τες U+05D0 om απ τα σπλαγχνα] pr και U+05D0c.a διεκαιον] διῖκεον U+05D0* διεκεον U+05D0c.a
20 αιωνος] αγωνος U+05D0 | ελεγον U+05D0* (-γεν U+05D0¹) ευσεβιαν U+05D0 | ενικημεν U+05D0* (-κηθη.
μεν U+05D0c.a) 21 om ω U+05D0 23 και αυτος προσβαλλα U+05D0 24 κατελυσα-
μεν] καταλελυκαμεν U+05D0 26 αδυνατοις U+05D0* (-τος U+05D0¹) 27 improb οι U+05D0c.a</note>

<pb n="749"/>
τυράννου ἀλλὰ θείου νόμου προεστήκασιν ἡμῶν οἱ δορυφόροι· διά <note type="marginal">A</note>
τοῦτο ἀνίκητον ἔχομεν τὸν λογισμόν.</p>

## Chapter 12

### verse 12.1

<p>Ὡς δὲ καὶ οὅτος
μακαρίως ἐναπέθανεν ⁷καταβληθεὶς εἰς λέβητα, ὁ ἕβδομος παρεγίνετο, <note type="marginal">§ V</note>
πάντων νεώτερος.</p>

### verse 12.2

<p>ὅν κατοικτειρήσας ὁ τύραννος, καίπερ δειυῶς ὑπὸ
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κακισθείς,</p>

### verse 12.3

<p>ὁρῶν ἤδη τὰ δεσμά περικείμενον.
πλησιέστερον αὐτὸν μετεπέμψατο, καὶ παρηγορεῖν ἐπειρᾶτο, λέγων</p>

### verse 12.4

<p>Γῆς μέν τῶν ἀδελφῶν σου ἀπονοίας τὸ τέλος ὁρᾶς· διὰ γὰρ ἀπείθειαν
στρεβλωθέντες τεθνήκασιν. σύ, εἰ μέν μὴ πεισθείης, τάλας βασανισθεὶς
καὶ αὐτὸς τεθνήξῃ πρὸ ὥρας.</p>

### verse 12.5

<p>πεισθεὶς δέ φίλος ἔσῃ, καὶ τῶν
ἐπὶ τῆς βασιλείας ἀφηγήσῃ πραγμάτων.</p>

### verse 12.6

<p>καὶ ταῦτα παρακαλῶν, τὴν
μητέρα τοῦ παιδὸς μετεπέμψατο, ὅπως αὐτὴν ἐλεήσας τοσούτων υἱῶν
στερηθεῖσαν παρορμήσειεν ἐπὶ τὴν σωτηρίαν εὐπειθῆ ποιῆσαι τὸν
περιλειπόμενον.</p>

### verse 12.7

<p>ὁ δὲ τῆς μητρὸς τῇ Ἐραίδι φωνῇ προτρεψαμένης
αὐτόν, ὡς ἐροῦμεν μετά μικρὸν ὕστερον</p>

### verse 12.8

<p>ʼἈπολύσατέ με, φησίν· εἴπω
τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ φίλοις πᾶσιν.</p>

### verse 12.9

<p>καὶ ἐπιχαρέντες μάλιστα
ἐπὶ τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ παιδός, ταχέως ἔλυσαν αὐτόν.</p>

### verse 12.10

<p>καὶ
δραμὼν ἐπὶ πλησίον τῶν τηγάνων, ἔφη</p>

### verse 12.11

<p> Ἀνόσιε, φησίν, καὶ πάντων
τῶν πονηρῶν ἀσεβέστατε τύραννε, οὐκ ᾐδέσθης παρά τοῦ θεοῦ λαβὼν
τὰ ἀγαθα καὶ τὴν βασιλείαν, τοὺς θεράποντας αὐτοῦ κατακτεῖναι, καὶ
τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀσκητάς στρεβλῶσαι;</p>

### verse 12.12

<p>ἀυθʼ ὦν ταμιεύεταί σε ἡ
θεία δίκη πυκνοτέρῳ καὶ αἰωνίῳ πυρὶ καὶ βασάνοις, αἰ εἰς ὅλον τὸν
αἰῶνα οὐκ ἀνήσουσίν σε.</p>

### verse 12.13

<p>οὐκ ᾐδέσθης ἄνθρωπος ὧν, θηριωδέστατε,
τοὺς ὁμοιοπαθεῖς καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν γεγονότας στοιχείων γλωττοτομῆσαι,
καὶ τοῦτον καταικίσας τὸν τρόπον βασανίσαι;</p>

### verse 12.14

<p>ἀλλʼ οἱ μέν
εὐγενῶς ἀποθανόντες ἐπλήρωσαν τὴν εἰς τὸν θεὸν εὐσέβειαν·</p>

### verse 12.15

<p>σὺ
<note type="footnote">XII 1 ουτος] αυτος U+05D0 εναπεθανεν] απεθανεν U+05D0 | καταβληθεις] ..ταβληθεις <note type="marginal">U+05D0V</note>
V παρεγενετο v 2 κατοικτιρας U+05D0V (-τειρ.) 3 περικειμενα V πλησιετερον
U+05D0 πλησιοι. V* σιαιτ. Vᵃ 4 το τελος] om το U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) απειθειαν]
απστιαν U+05D0 (σ sup ras U+05D0¹) τεθνεασιν συ] + δε U+05D0V πεισθειης] πισθεις
U+05D0 | βασανισθεις] βασανοις Vᵃ (οι sup ras 3 fort litt) ωρας] ορας U+05D0* (ωρ. U+05D0c.a)
5 βασιλιας U+05D0 6 αυτην] εαυτην U+05D0c.a V ελεησασα U+05D0V στερηθειαν U+05D0* (-σαν
U+05D0 c.b) στερηθεισα V σωτηριον U+05D0 | ευπειθη] ευπιθια| U+05D0 om ποιησαι U+05D0 ποιησαιεν
V (improb εν Vᵃ?) 7 om μετα V 8 απολυσατε] λυσατε U+05D0V 9 και
επιχαρεντες] οι δε χαρεντες U+05D0 10 om εφη U+05D0 11 φησι A? των
πονηρων ασεβεστατε] ασεβ. πονηρ. U+05D0 | om τυραννε U+05D0 | βασιλιαν U+05D0 | κατα-
κτεινας U+05D0c.a της ευσ.] om της U+05D0* (hab U+05D0c.a) 12 ταμιευσεταὶ U+05D0V om
σε 10 U+05D0* (hab U+05D0c.a) om θεια U+05D0V om και βασανοις V om αι U+05D0* (hal)
U+05D0c.a) V 13 θηριωδεστα V* (.τατε Vᵃ) γλωττο| μησαι (sic) V τουτον
καταικισας (κατακεισ. A) τον τροπον] τουτον κατακαυσας τον τρ, U+05D0 | τουτον
τον τρ. καταικ. (κατεκ. V*) V βασανιζει U+05D0* (.σαι U+05D0c.a) 14 ε υσε-
βιαν U+05D0</note>

<pb n="750"/>
<note type="marginal">A</note> δὲ κακῶς οἰμώξεις, τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγαωνιστἀς ἀναιτίως ἀποκτεῖναι.</p>

### verse 12.16

<p>ὅθεν καὶ αὐτὸς ἀποθνήσκειν μέλλων, ἔφη</p>

### verse 12.17

<p>Οὐκ ἀπαυτομολῶ τῆς
τῶν ἀδελφῶν μου μαρτυρίας.</p>

### verse 12.18

<p>ἐπικαλοῦμαι δὲ τὸν πατρῷον θεόν,
ὅπως ἵλεως γένηται τῷ γένει μου.</p>

### verse 12.19

<p>σὲ δὲ καὶ ἐν τῷ νῦν βίῳ καὶ
θανόντα τιμααορήσεται.</p>

### verse 12.20

<p> καὶ ταῦτα κατευξάμενος, ἑαυτὸν ἔριψεν κατὰ
τῶν τηγάναον· καὶ οὕτως ἀπέδωκεν.</p>

## Chapter 13

### verse 13.1

<p> Εἰ δὲ τοίνυν τῶν μέχρι θανάτου πόνων ὑπερεφρόνησαν οἱ ἑπτὰ
ἀδελφοί, συνομολογεῖται πανταχόθεν, ὅτι αὐτοδέσποτός ἐστιν τῶν
παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός.</p>

### verse 13.2

<p>ὥσπερ γὰρ οἱ τοῖς πάθεσιν δουλωθέντες
ἐμιεροφάγησαν, ἐλέγομεν γὰρ αὐτοὺς τούτοις νενικῆσθαι</p>

### verse 13.3

<p>νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλὰ τῷ ἐπαινουμένῳ λογισμῷ παρὰ θεῷ
περιεγένοντο τῶν παθῶν.</p>

### verse 13.4

<p>καὶ οὐκ ἔστιν παριδεῖν τὴν ἡγεμονίαν
τῆς διανοίας· ἐπεκράτησαν γὰρ καὶ πάθους καὶ πονων.</p>

### verse 13.5

<p>πῶς οὖν
οὐκ ἔστιν τούτοις τὴν τῆς εὐλογιστίας παθοκρατίαν ὁμολογεῖν, οἱ
τῶν μὲν διὰ πυρὸς ἀλγηδόνων οὐκ ἐπεστράφησαν;</p>

### verse 13.6

<p>καθάπερ γὰρ
προβλῆτες λιμένων πύργοι τὰς κυμάτων ἀπειλὰς ἀνακόπτοντες,
γαληνὸν παρέχουσιν τοῖς εἰσπλέουσιν τὸν ὅρμον·</p>

### verse 13.7

<p>οὕτως ἡ ἑπτάπυργος
τῶν νεανίσκων εὐλογιστία τὸν τῆς εὐσεβείας ὀχυρωσασα λιμένα
τὴν τῶν παθῶν ἐνίκησεν ἀκολασίαν.</p>

### verse 13.8

<p> ἱερὸν γὰρ εὐσεβείας
στήσαντες χορὸν παρεθάρσυνον ἀλλήλους, λέγοντες</p>

### verse 13.9

<p>Ἀδελφικῶς
ἀποθάνοιμεν ἀδελφοὶ περὶ τοῦ νόμου· μιμησώμεθα τοὺς τρεῖς τοὺς
ἐπὶ τῆς Συρίας νεανίσκους, οἵ τῆς ἰσοπάλιδος καμίνου κατεφρόνησαν.</p>

### verse 13.10

<p>μὴ δειλανδρήσωμεν πρὸς τὴν τῆς εὐσεβίας ἀπόδειξιν.</p>

### verse 13.11

<p>καὶ ὁ μέν Θάρει, ἀδελφέ, ἔλεγεν· ὁ δέ Εὐγενῶς καρτέρησον.</p>

### verse 13.12

<p>ὁ <note type="marginal">A</note>
δὲ ἔλεγεν Μνήσθητε πόθεν ἐστέ, ἡ τίνος πατρὸς χειρὶ σφαγιασθῆναι
διὰ τὴν εὐσέβειαν ὑπέρεινεν ὁ Ἰσαάκ.</p>

### verse 13.13

<p>εἶς δὲ ἕκαστος καὶ ἀλλήλους
ὁμοῦ πάντες ἐφορῶντες φαιδροὶ καὶ μάλα θαρραλέοι Ἑαυτούς,
ἔλεγον, τῷ θεῷ ἀφιερώσομεν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας τῷ δόντι τὰς
ψυχάς, καὶ χρήσωμεν τῆ περὶ τὸν νόμον φυλακῇ τὰ σώματα.</p>

### verse 13.14

<p>μὴ φοβηθῶμεν τὸν δοκοῦντα ἀποκτενεῖν.</p>

### verse 13.15

<p>μέγας γὰρ ψυχῆς
ἀγὼν καὶ κίνδυνος ἐν αἰωνίῳ βασάνῳ κείμενος τοῖς παραβᾶσιν τὴν
ἐντολὴν τοῦ θεοῦ.</p>

### verse 13.16

<p> καθοπλισώμεθα τοιγαροῦν τῇ τοῦ θείου λογισμοῦ
παθοκρατίᾳ.</p>

### verse 13.17

<p>οὕτως παθόντας ἡμᾶς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰι
καὶ Ἰακὼβ ὑποδέξονται, καὶ πάντες οἱ πατέρες ἐπαινέσουσιν.</p>

### verse 13.18

<p>καὶ
ἐνὶ ἑκάστῳ τῶν ἀποσπωμένων αὐτῶν ἀδελφῶν ἔλεγον οἱ περιλειπόμενοι
Μὴ καταισ χύνῃς ἡμᾶς, ἀδελφέ, μηδέ ψεύσῃ τοὺς προαποθανόντας.</p>

### verse 13.19

<p>Οὐκ ἀγνοεῖτε δὲ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος φίλτρα,
ἄπερ ἡ θεία καὶ πάνσοφος πρόνοια διὰ τῶν πατέρων τοῖς γενναομένοις
ἐμέρισεν, καὶ διὰ τῆς μητρῷος φυτεύσισα γαστρός·</p>

### verse 13.20

<p>ἐν ἦ
τὸν ἴσον ἀδελφοὶ κατοικήσαντες χρόνον, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ πλασθέντες,
καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αἵματος αὐξηθέντες, καὶ διὰ τῆς αὐτῆς
ψυχῆς τελεσφορηθέντες,</p>

### verse 13.21

<p>καὶ διὰ τῶν ἴσων ἀποτεχθεντες χρόναον,
καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν γαλακτοποτοῦντες πηγῶν, ἀφʼ οὗ συντρέφονται
ἐναγκαλισμάτων φιλάδελφοι ψυχαί</p>

### verse 13.22

<p>καὶ αδξονται σφοδρότερον διὰ
συντροφίας καὶ τῆς καθʼ ἡμέραν συνηθείας καὶ τῆς ἄλλης παιδίας
καὶ τῆς ἡμετέρας ἐν νόμῳ θεοῦ ἀσκήσεως.</p>

### verse 13.23

<p>οὕτως δὴ τοίνυν καθεστηκυίας
τῆς φιλαδελφίας συμπαθούσης, οἱ ἑπτὰ ἀδελφοὶ συνπαθέστερον
<note type="footnote">11 κατερησον V (καρτ. Vᵃ) 12 ελεγεν] pr καταμνησθεις U+05D0V om <note type="marginal">U+05D0V</note>
μνησθητε U+05D0* (hab U+05D0c.a) πατρος] προ (pro κρς) A ευσεβιαν ο Ισαακ
(-σακ U+05D0* -σαακ U+05D0c.ᵃ)] om ο U+05D0V 13 om και 10 U+05D0V εφορων
(sic) A φαιδροι] pr εδραιοι και V αφιερωσωμεν U+05D0Va | δοντι] δίδοντι V
14 αποκτενειν U+05D0 15 μεγα A* (ς superscr Aᵃ?) om αγων και V αιωνι
U+05D0* ( νιω U+05D0c.ᵃ) παραβασιν (-σι U+05D0* )] παραβαινουσιν U+05D0c.a (σι) V 16 την
του θ. λ. παθοκρατιαν U+05D0V (-τειαν Vᵃ) 17 ουτως (τω U+05D0)] + γαρ
U+05D0V παθοντας] θανοντας U+05D0V Ισακ U+05D0* (Ισαακ U+05D0c.a) 18 απο-
σπωμενων] + ων V (improtb V¹) ουτων] αυτω U+05D0* (.τῶν U+05D0c.ᵃ) αδελφω
A μηδε] μη V προαποθανοντας] ημων αδελφους U+05D0V 19 ανθρω-
ποτητος] αδελφοτητος U+05D0 | incep πανσοπ. U+05D0* (πανσοφ. U+05D01) των παι.] om των
U+05D0 | γαστρος] incep α U+05D0* (improb U+05D01) 20 χρονω] χρονων V 21 γαλακτο-
ποτουντες (-ποουντ. A* ποι. A¹)] γαλακτοτροφουντες U+05D0* (γαλακτοποτ. U+05D0c.ᵃ)
γαλα ποτισθεντες V ου] ων U+05D0V συνστρεφονται εναγκαλισματων AU+05D0
(? μα τῶν U+05D0*)] εν αγκάλαις ματων V (αl)ματων) Vᵃ) φιλαδελφων U+05D0* (-φοι
U+05D0c.a) 22 συντροφαν συνηθιας U+05D0 | παιδειας 23 συνπαθουσης της
φιλαδελφίας U+05D0 συμπαθοῦς της φιλ. V</note>

<pb n="752"/>
<note type="marginal">A</note> ἔσχον τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιαν.</p>

### verse 13.24

<p>νόμῳ γὰρ τῷ αὐτῷ
παιδευθέντες, καὶ τὰς αὐτὰς ἐξασκήσαντες ἀρετάς, καὶ τῷ δικαίῳ
συντραφέντες βίῳ, μᾶλλον ἐφʼ αὐτοὺς ἤγαγον.</p>

### verse 13.25

<p>ἡ γὰρ ὁμοζηλία
τῆς καλοκἀγαθίας ἐπέτεινεν αὐτῶν τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιαν</p>

### verse 13.26

<p>σὺν γὰρ τῇ εὐσεβείᾳ ποθεινοτέραν αὐτοῖς κατεσκεύαζεν τὴν φιλαδελφίαν.</p>

### verse 13.27

<p>ἀλλʼ ὁμοίως καίπερ τῆς φύσεως καὶ τῆς συνηθείας καὶ
τῶν τῆς ἀρετῆς ἠθῶν τὰ τῆς ἀδελφότητος αὐτοῖς φίλτρα συναυξόντων,
ἀνέσχοντο διὰ τὴν εὺσέβειαν τοὺς ἀδελφοὺς οἱ ὑπολελιμμένοι
τοὺς καταικιζομένους ὁρῶντες μέχρι θαυάτου βασανιζομένους.</p>

## Chapter 14

### verse 14.1

<p>προσέτι καὶ ἐπὶ τὸν αἰκισμὸν ἐποτρύνοντες, ὡς μὴ μόνον
τῶν ἀλγηδόνων περιφρονῆσαι αὐτούς, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν
φιλαδελφίας παθῶν κρατῆσαι.</p>

### verse 14.2

<p>Ὦ βασιλέως λογισμοὶ βασιλικώτεροι
καὶ ἐλευθέρων ἐλευθερώτεροι·</p>

### verse 14.3

<p>ὦ ἱερᾶς καὶ ἐναρμόστου
περὶ τῆς εὐσεβείας τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶν συμφωνίας.</p>

### verse 14.4

<p>οὐδεὶς ἐκ τῶν
ἑπτὰ μειρακίων ἐδειλίασεν, οὐδὲ πρὸς τὸν θάνατον ὡκνησεν·</p>

### verse 14.5

<p>ἀλλὰ
πάντες, ὥσπερ ἐπʼ ἀθανασίας ὁδὸν τρέχοντες, ἐπὶ τὸν διὰ τῶν βασάνων
θάνατον ἔκ πευδον.</p>

### verse 14.6

<p>καθάπερ γὰρ χείρες καὶ πόδες συμφώνως
τοῖς τῆς ψυχῆς ἀφηγήμασιν κινοῦνται· οὕτως οἱ ἱεροὶ μείρακες
ἐκεῖνοι ὡς ὑπὸ ψυχῆς ἀθανάτου τῆς εὐσεβείας πρὸς τὸν ὑπέρ αὐτῆς
συνεφώνησαν θάνατον.</p>

### verse 14.7

<p> πανάγιε συμφώνων ἀδελφῶν ἑβδομάς·
καθάπερ γὰρ ἑπτὰ τῆς κοσμοποιίας ἡμέραι περὶ τὴν εὐσέβειαν,</p>

### verse 14.8

<p>οὕτως περὶ τὴν ἑβδομάδα χορεύοντες οἱ μείρακες ἐκύκλουν, τὸν τῶν
βασάνων φόβον καταλύοντες.</p>

### verse 14.9

<p>νῦν ἡμεῖς ἀκούοντες τὴν θλίγιν τῶν
νεανιῶν ἐκείνων, φρίττομεν· οἱ δὲ οὐ μόνον ὁρῶντες, ἀλλʼ οὐδὲ aόνον
ἀκούοντες τὸν παραχρῆμα ἀπειλῆς λόγον, ἀλλὰ καὶ πάσχοντες,
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">23 την προς αλληλους ορονοιαν] προς αλληλους U+05D0V 24 συστρα-
φεντες U+05D0* (συντραφ. U+05D0c.a) εφ (επ A) αυτους ηγαγον] εαυτους ηγαπων U+05D0V
25 ουτων] ω sup ras A¹ αυτω U+05D0 | αλληλοις A¹ ομονοιαν] pr ευνοιαν και U+05D0
ευνοιαν V 26 συν γαρ τη ευσεβεια] sup ras pl lilt A¹ + ομολογισμος V
ποθεινοτεραν] pr την U+05D0 | αυτοις] εαυτοις U+05D0c.a κατεσκευαζον U+05D0 | την φιλαδ.
improb την U+05D0c.a 27 ομοιως] ομως U+05D0 | καιπερ] και περι V συνηθιας U+05D0 | συν-
αυξοντων U+05D0* (.ξοντ, U+05D0c.a) συναυξανοντων V ευσεβιαν U+05D0 | υπολελιμμενοι] υπο-
λειπομενοι U+05D0 (-λιπ.) V | τους 2⁰] το sup ras Α¹ καταικιζομενους] κατοικτιζ.
U+05D0 | μεχρι] pr και V X IV 1 επι τον αικ.] επ εκ. V* (επ αικ. Vᵃ) |επο-
τρυνοντες] υπομενοντες V της των αδ. φιλαο | των φιλαο. V 2 βασιλεως]
βασιλεων U+05D0V seq βασι in U+05D0* (improb U+05D0?) 3 om ω A εναρμαστους A της
ευσεβειας] της ιερας U+05D0* τ. ευσεβιας U+05D0¹ την της cυσεβειας V 5 om δια V
6 om γαρ U+05D0V χειρες] pr αι U+05D0V ποδες] pr οι U+05D0V συμφωνως] + ως V εκει-
νοι ως] νοι ως sup ras A¹ ως] ωσπερ V om υπο V αθανατου] pr της
V ευσεβειας (βιας U+05D0)] + κινουμεεαοι V 7 εβδομαδας U+05D0* ( μας U+05D0c.a ) ευ-
σεβιαν 8 ουτω U+05D0 (.τως U+05D0c.a) τον των] των των V * (τον των Vᵃ)</note>

<pb n="753"/>
ἐκαρτέρουν καὶ τοῦτο ταῖς διὰ πυρὸς ὀδύναις.</p>

### verse 14.10

<p>Κὧυ τί γένοιτο ἐπαλγέστερον; <note type="marginal">A</note>
ὀξεῖα γὰρ καὶ σύντομος ἡ τοῦ πυρὸς οὗσα δύναμις ταχέως
διέλυσε τὰ σώματα.</p>

### verse 14.11

<p>Καὶ μὴ θαυμαστὸν ἡγεῖσθε εἰ ὁ λογισμὸς περιεκρατησεν τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων ἐν ταῖς βασάνοις, ὅπου γε καὶ γυναικὸς νοῦς πολυτροπαωτέρων
ὑπερεφρόνησεν ἀλγηδόνων.</p>

### verse 14.12

<p>ἡ μήτηρ γὰρ τῶν ἑπτὰ
νεανίσκων ὑπήνεγκεν τὰς ἐφʼ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν τέκνων στρέβλας.</p>

### verse 14.13

<p>θεωρεῖτε δὲ πῶς πολύπλοκός ἐστιν ἡ τῆς φιλοτεκνίας στοργή,
ἕλκουσα πάντα πρὸς τὴν τῶν σ πλάγχνων συνπαθειαν·</p>

### verse 14.14

<p>ἀποῦ γε
καὶ τὰ ἄλογα ζῷα ὁμοίαν τὴν πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα συνπάθείαν
καὶ στοργὴν ἔχει τοῖς ἀνθρώποις.</p>

### verse 14.15

<p>καὶ γὰρ τῶν πετεινῶν,
τὰ μέν ἥμερα κατὰ τὰς οἰκίας ὀροφοιτοῦντα προασπίζει τῶν νεοττῶν·</p>

### verse 14.16

<p>τὸ δέ κατὰ τὰς κορυφὰς ἀρέων καὶ φαράγγων ἀπορρῶγας καὶ
δένδρων ὀπὰς καὶ τὰς τούτων ἄκρας νοσσοποιησάμενα ἀποτίκτει, καὶ
τὸν προσιόντα κωλύει</p>

### verse 14.17

<p>κζ δὲ καὶ μὴ δύναιντο κωλύειν, περιιπτάμενα
κυκλόθεν αὐτῶν ἀλγοῦντμ τῇ στοργή, ἀνακαλούμενα τῆ ἰδίᾳ
φωνῇ, καθʼ ὁν δύναται τρόπον βοηθεῖ τοῖς τέκνοις.</p>

### verse 14.18

<p>καὶ τί δεῖ τὴν
διὰ τῶν ἀλόγων ζῷων ἐπιδεικνύναι τὴν πρὸς τὰ τέκνα συνπάθειαν;</p>

### verse 14.19

<p>ὅπου γε καὶ μέλισσαι περὶ τὸν τῆς κηρογονίας καιρὸν ἐπαμύνονται
τοὺς προσιόντας, καὶ καθάπερ σιδήρῳ τῷ κέντρῳ πλήσσουσι
τοὺς προσιόντας τῆ νοσσιᾶ αὐτῶν, καὶ ἐπαμύνονται ἕως θανάτου.</p>

### verse 14.20

<p>ἀλλʼ οὐχὶ τὴν Ἀβραὰμ ὁμόψυχον τῶν νεανιῶν μητέρα μετεκίνησεν
ἡ συμπάθεια τέκνων.</p>

## Chapter 15

### verse 15.1

<p>Ὦ λογισμέ τέκνων παθῶν τύραννε,
καὶ εὐσέβεια μητρὶ τέκνων ποθεινοτέρα. μήτηρ δυεῖν προκειμέναων,
<note type="footnote">9 εκαρτερουν] ενεκαρτερου U+05D0 | ταις δια πυρος] ταις του πυρος U+05D0* ταις δια <note type="marginal">U+05D0V</note>
τ. π. U+05D0c.a ταις δι.πυρος V * (δια π. V ) 10 γενοιτο] pr αν κς |επαν-
γελτερον U+05D0* επαλγεστερον U+05D0c.a ουσα η του πυρος U+05D0 | διελυσε] διελευσε (sic)
A διελυεν U+05D0 διελυε V 11 ο λογισμος] om ο V περιεκρατησε  U+05D0 | τοις βασ.
U+05D0A γυναικων V * (-κος Vᵃ) υπερεφρονησεν] περιεφρονησεν V 12 υπη-
νεγκεν (υηφ. U+05D0* )] εκινων υπ, U+05D0c.a 13 πανια] αποντα V σπλαγχνων
(παγχν. A σπλ. Aᵃ?)] pr τεκνων U+05D0 | συνπαθιαν U+05D0 14 οπου] incep ομ U+05D0*
(οπ. U+05D0¹) ομου V αλογα] αλλα V την προς] εις U+05D0? την εις U+05D0c.a συμπαθιαν U+05D0
15 οροφυτουντα U+05D0 οροφοιτωντα V (οροφοφ. Syr ut rid) προσασπιζει U+05D0*
(προασπ. U+05D0c.a) νεοτων A* V* (νεοττ. Aᵃ Vᵃ) 16 τας κορυφ.] om τας U+05D0V
φαραγγων] ραγγ sup ras Aᵃ? απορωγας V * (απορρ. Vᵃ) εννοσσοποιησομενα
U+05D0* (-ποιουμενα U+05D0c.a) κωλυει] αποκωλυει V 16 17 κωλυει δε U+05D0*
(κωλυει ει δε U+05D0c.a) 17 δυναιτο U+05D0* (-ναιντo U+05D0c.a ) περιπταμενα
U+05D0* (περιειπτ. U+05D0c.a ) αργουντα U+05D0* (αλγ. U+05D0c.ᵃ) τη στοργο] pr και V καθ
sν δυναται τροπον βοηθει] καθ ο δυνανται βοηθι (.θιν U+05D0c.d ) U+05D0 | δυνατι A
18 την δια των U+05D0c.a A V | δια την των U+05D0* om την 20 U+05D0c.a .ᵇ συμπαθιαν U+05D0
19 επαμυνονται 2⁰] απαμυνουσιν U+05D0 20 την] τη U+05D0* (την U+05D0c.a ) νεανισκων
τη συμπαθεια A συμπαθια U+05D0 συμπαθεια V X V 1 ευσεβια U+05D0 2 μη-
τηρ] ηρ (in μηρ) sup ras Aᵃ</note>

<pb n="754"/>
εὐσεβείας, καὶ τῆς ἑπτὰ υἱῶν σαωτηρίας προσκαίρου κατὰ
τὴν τοῦ τυράννου ὑπόσχεσιν·</p>

### verse 15.3

<p>τὴν εὐσέβειαν μᾶλλον ἠγάπησεν
τὴν σώζουσαν εἰς αἰώνιον ζωὴν κατὰ θεόν.</p>

### verse 15.4

<p> Ὦ τίνα
τρόπον ἠθολογήσαιμι φιλότεκνα γονέων πάθη, ψυχῆς τε καὶ μορφῆς
ὁμοιότητα εἰς μικρὸν παιδοχαρακτῆρα θαυμάσιον ἐναποσφραγίζον<del>τα</del>,
μάλιστα διὰ τὸ τῶν πατέρων τοῖς γεννηθεῖσιν τὰς μητέρας καθεστάναι
συνπαθεστέρας.</p>

### verse 15.5

<p>ὅσῳ γὰρ καὶ ἀσθενόψυχοι καὶ πολυγονάτεραι
ὑπάρχουσιν μητέρες, τοσούτῳ μᾶλλόν εἰσιν φιλοτεκνώτεραι.</p>

### verse 15.6

<p>πασῶν
δὲ τῶν μητέρων ἐγένετο ἡ τῶν ἑπτὰ μήτηρ φιλοτεκνωτέρα,
ἥτις ἑπτὰ κυοφορίαις τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπιφυτευομένη φιλοστοργίαν·</p>

### verse 15.7

<p>καὶ διὰ πολλὰς τὰς καθʼ ἕκαστον αὐτῶν ὠδῖνας ἠναγκασμένην
εἰς αὐτοὺς ἔχειν συμπάθειαν,</p>

### verse 15.8

<p>διὰ τὸν πρὸς τὸν θεὸν φόβον ὑπερεῖδεν
τὴν τῶν τέκνων πρόσκαιρον σωτηρίαν.</p>

### verse 15.9

<p>οὐ μὴν δέ, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὴν καλοκἀγαθίαν τῶν υἱῶν καὶ τὴν πρὸς τὸν νόμον αὐτῶν εὐπειθίαν,
μείζω τὴν ἐν αὐτοῖς ἔσχεν φιλοστοργίαν.</p>

### verse 15.10

<p>δίκαιοί τε γὰρ ἦσαν
καὶ σώφρονες καὶ ἀνδρεῖοι καὶ μεγαλόψυχοι καὶ φιλάδελφοι, καὶ
φιλομήτορες οὕτως, ὥστε καὶ μέχρι θανάτου τὰ νόμιμα φυλάσσοντας
πείθεσθαι αὐτῇ·</p>

### verse 15.11

<p>Bλλʼ ὅμως, καίπερ τοσούτων ὄντων τῶν περὶ
φιλοτεκνίαν εἰς συνπάθειαν ἑλκόντων τὴν μητέρα, ἐπʼ οὐδενὸς αὐτῶν
τὸν λογισμὸν αὐτῆς αἱ πανποίκιλοι βάσανοι ἴσχυσnν μετατρέψαι.</p>

### verse 15.12

<p>λλὰ καὶ καθʼ ἔυα παῖδα καὶ ὁμοῦ πάντας ἡ μήτηρ ἐπὶ τὸν
τῆς εὐσεβείας προετρέπετο. θάνατον.</p>

### verse 15.13

<p>Ὦ φύσις ἱερά, καὶ
φίλτρα γονέων καὶ γονεῦσιν φιλόστοργε, καὶ τροφεῖα, καὶ μητέρων
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">2 ευσεβιας U+05D0 | προσκαιρους A προσκαιρου U+05D0c.a V υποσχεσιν] προσχεσῖ (ρ
sup vas quasi prius csset τυραννουποσχ.) U+05D0¹⁽ᵛiᵈ) c.b 3 ευσεμιαν (sic) U+05D0*
(ευσεβ. U+05D0c.a ⁽ᵛiᵈ)) ηγαπησας U+05D0* (-σεν U+05D0c.ᵃ) σωζουσαν] ζωσαν U+05D0 | αιωνιαν U+05D0
4 μορφῆς] μ superscr, φ sup ras U+05D0¹ seq ακ in U+05D0* quod improb U+05D01 παι-
δοχαρακτηρα] παιδος χαρ. U+05D0 χαρακτ. παιδος V εναπεσφραγιζο A εναποσφρα-
γιζομεν U+05D0* ζον U+05D0c.sV το] τον A πατερων] παθων codd γεννηθεισι V
μητερας] + των παθων U+05D0 + των πρων V συμπαθεστερας V 5 ρσθενοψυχοι]
ασθενεστεραν U+05D0* (-ραι U+05D0) πολυγονιμωτεραι V μητερες] pr αι U+05D0V εισι V
φιλοτεκνοτεραι Va ᵛid 6 om πασων δε...φιλοτεκνωτερα U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ mf
επτα 2⁰] εν ταις Vᵃ κυοφοριαι A* (ς superscr A¹) | επιφυτευομενη] επιφερο-
μενην U+05D0* επιφυτευομενην U+05D0c.aV φιλοστοργεια A 7 ηναγκασμενη U+05D0V |
εις] προς V συμπαθιαν U+05D0 8 υπεριδεν V* (.ειδε Vᵃ) 9 om δε V
om και 10 U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) ευπειθειαν V μειζω] μιζον B (μιζω U+05D0c.a μειζων
AV om την 3⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) εσχεν (-χε V)] ειχεν U+05D0c.a c.ᵇ 10 δικαιοι
και οι U+05D0* (δὶκ. U+05D0c.a) φυλασσοντες U+05D0* (-ντας U+05D0c.a) V πιθεσθαι U+05D0 11 και-
περ] και υπερ AV φιλοτεκνιαν] pr την U+05D0V συμπαθιαν U+05D0 συμπαθειαν V επ
εφ B υχ V αυτης] incep αυσ U+05D0* (αυτ. U+05D0c.a ᵃ) παμποικιλοι V om βασανοι
A μεταστρεψαι V 12 της ευσεβειας (-βιας U+05D0)] pr υπερ V 13 γονευσιν]
γεννημασι U+05D0 γενεσει V</note>

<pb n="755"/>
ἀδάμαστα πάθη.</p>

### verse 15.14

<p>καθʼ ἕνα στρεβλουμενον καὶ φλεγομενον ὁρῶσα <note type="marginal">A</note>
μήτηρ, οὐ μετεβάλετο διὰ τὴν εὺσέβειαν.</p>

### verse 15.15

<p>τὰς σάρκας τῶν τέκνων
ἑώρα περὶ τὸ πῦρ τηκομένας, καὶ τοὺς τῶν ποδῶν καὶ χειρῶν δακτύλους
ἐπὶ γῆς σπαίροντας, καὶ τὰς τῶν κεφαλῶν μέχρι τῶν περὶ τὰ γένεια
σάρκας ὥσπερ προσαοπεῖα προκειμένας.</p>

### verse 15.16

<p>ὦ πικροτέραων μέν νῦν
μήτηρ πόνων πειρασθεῖσα, ἤπερ τῶν ἐπʼ αὐτοῖς ὠδίνων.</p>

### verse 15.17

<p>ὼ μόνη
γύναι τὴν εὺσέβειαν ὁλόκληρον ἀποκυήσασα.</p>

### verse 15.18

<p>οὐ μετέτρεψέν σε
πραωτότοκος ἀποπνέων· οὐῆὲ δεύτερος είς οἰκτρὸν βλέπων ἐν βασάνοις·
οὐδέ τρίτος ἀποψύχων.</p>

### verse 15.19

<p>οὐδε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑνὸς ἑκάστου θεωροῦσα
ταυρηδὸν ἐπὶ τῶν βασάνων ὁρῶντας τὸν αὐτὸν αἰκισμόν, καὶ τοὺς
μυκτῆρας προσημειουμένους αὐτῶν τὸν θάυατον, οὐκ ἔκλαυσας.</p>

### verse 15.20

<p>ἐπὶ
σαρξὶν τέκνων ὁρῶσα σάρκας τέκνων ἀποκεκομμένας, καὶ ἐπὶ χερσὶν
χῖρας ἀποτεμνομένας, καὶ ἐπὶ κεφαλαῖς κεφαλὰς ἀποδειροτομουμένας.
καὶ ἐπὶ νεκροῖς νεκροὺς πίπτοντας, καὶ πολυάνδριον ὁρῶσα τῶν τέκνων
χααορίον διὰ τῶν βασάνων, οὐκ ἐδάκρυσας.</p>

### verse 15.21

<p>οὐχ οὕτως σειρήνιοι
μελῳδίαι οὐδὲ κύκνιοι πρὸς φιληκοίαν φωναὶ τοὺς ἀκούοντας ἐφέλ.
κονίαι, ὦ τέκνων φαοναὶ μετὰ βασάνων μητέρα φωνούντων.</p>

### verse 15.22

<p>πηλίκαις
καὶ πόσαις τότε ἡ μήτηρ, τῶν υἱῶν βασανιζομένων τροχοῖς τε καὶ
καυτηρίοις, ἐβασανίζετο βασάνοις;</p>

### verse 15.23

<p>ἀλλὰ τὰ σπλάγχνα αὐτῆς ὁ
εὐσεβὴς λογισμὸς ἐν αὐτοῖς τοῖς πάθεσιν ἀνδρειώσας ἐπέτεινευ τὴν
πρόσκαιρον φιλοτεκνίαν παριδεῖν.</p>

### verse 15.24

<p>καίπερ ἑπτὰ τέκνων ὁρῶσα
ἀπώλειαν καὶ τὴν τῶν στρεβλῶν πολύπλοκον ποικιλίαν, ἀσπάσασα
<note type="footnote">13 αδαμαστη B (.τα U+05D0c.a ⁽ᵛiᵈ) 14 μετεβαλλετο U+05D0V ευσεβιαν U+05D0 <note type="marginal">U+05D0V</note>
15 σπαιροντας] σπεροντα A περοντας (sc) U+05D0* σπειροντας U+05D0c.a σπεροντας V
om και τας V | των περι] om των V προσωτια (sic) U+05D0* πια U+05D0c.a 16 om
μεν U+05D0V | μητηρ πονων πειρασθεισα] πονων πιραθισα μητηρ U+05D0 μεο πονων
πειραθισα V επ] εν V ωδινων] pr δακρυων και V 17 γυναι] pr μερ
V ευσεβιαν U+05D0 18 πρωτοτοκος] pr n αποπνεων] απονεων A * (π
superscr A¹) om B (hab U+05D0c.a) δευτερον A εις] + σε U+05D0V ουδε 2⁰] ου U+05D0V
19 ταυδον V (ταυρηδ. V) τον αυτον] τον εαυτω U+05D0c.a των εαυτων V τον
εαυτ. V? μυκτηρας] ρας sup ras A (seq spat 9 vet 1o lilt obi fors prius τον
θανατον) προσιμιουμενους A * προσσ. A ουτων τον θαν.] τον θαν. ουτων U+05D0
om τον θαν. A *ᵛiᵈ (hab Aᵃmᵍ) τον θαν. εαυτων V 20 σαρξι V ορωσα 1⁰]
εωρακας U+05D0* (ορωσ. U+05D0c.a c.b) αποκεκομμενας] αποκεομενας U+05D0ama ante αποκαιομ.
V χερσι V νεκροις] νεκρους U+05D0*I (-ροις U+05D0c.a c.b) πιπτοντας] θαπτοντας V
χωριον] χοριον U+05D0* χοριδιον U+05D0c.a το χωριον V 21 ουτω U+05D0* (-τως U+05D0c.a)
μελωδιοι A (-διαι U+05D0c.a) κυκνιοι] κυκνον V * -νων Vᵃ ω] ως U+05D0V φωνουντων
φωνου| (sic) A 22 υιων] υι sup ras A pr επτα V om τε U+05D0V καυτηριοις
U+05D0* ( ριοις U+05D0c.a) κου στηριοις V 23 αλλα] + και V ανδρειωσας] ανδρειως V
προσκαιρον] α sup ras Aᵃ 24 ορωσαν V | απωλιαν U+05D0 | στρεβλων] incep
τεκνων U+05D0* (improh U+05D0¹) πολυπλοκον] πολυτροπον U+05D0 | ασπασασα] ας σπασας
U+05D0* (ασπασας U+05D0c.b) V ανασπασασα coniec Bensly versione Syr fretus</note>

<pb n="756"/>
<note type="marginal">A</note> ἡ γενναία μήτηρ ἐξέλυσεν διὰ τὴν πρὸς θεὸν πίστιν.</p>

### verse 15.25

<p>καθάπερ
γὰρ ἐν βουλευτηρίῳ τῇ ἑαυτῆς ψυχῇ δεινοὺς ὁρῶσα συμβούλους,
ύσιν καὶ γένεσιν καὶ φιλοτεκνίαν καὶ τέκνων στοέβλαν,</p>

### verse 15.26

<p>ῆὺο ψήφους κρατοῦσα μήτηρ, θανατηφόρον τε καὶ σωτήριον ὑπέρ
τέκνων,</p>

### verse 15.27

<p>οὺκ ἐπέγνω τὴν σώζουσαν ἑπτὰ υἱοὺς πρὸς ἀλίγον χρόνον
σωτηρίαν·</p>

### verse 15.28

<p>ἀλλὰ τῆς θεοσεβοῦς Ἀβραὰμ καρτερίας ἡ θυγάτηρ
ἐμνήσθη.</p>

### verse 15.29

<p>Ὦ μήτηρ ἔθνους, ἔκδικε τοῦ υόμου, καὶ ὑπερασπίστεια
τῆς εὐσεβείας, καὶ τοῦ διὰ σπλάγχνον ἀγῶνος ἀθλοφόρε.</p>

### verse 15.30

<p>ὦ ἀρρέναν πρὸς καρτερίαν γενναιοτέρα, καὶ ἀνδρῶν πρὸς ὑπομονὴν
ἀνδρειοτέρα.</p>

### verse 15.31

<p>καθάπερ γὰρ ἡ Νῶε κιβωτὸς ἐν τῷ κοσμοπληθεῖ κατακλυσμῷ
κοσμοφοροῦσα καρτεροὺς ὑπήνεγκεν τοὺς κλύδωνας·</p>

### verse 15.32

<p>οὕτως
σύ, ἡ νομοφύλαξ, πανταχόθεν ἐν τῷ τῶν παθῶν περιαντλουμένη
κατακλυσμῷ, καὶ καρτεροῖς ἀνέμοις ταῖς τῶν υἱῶν βασάνοις συνεχομένη,
γενναίως ὑπέμεινας τοὺς τῆς εὐσεβείας χειμῶνας.</p>

## Chapter 16

### verse 16.1

<p>Εὶ δὲ τοίνυν και γυνὴ καὶ γεραιὰ καὶ ἑπτὰ παίδων μητηρ ὐπέμεινεν
τὰς μέχρι θανάτου βασάνους ὁρῶσα τῶν τέκνων· ἁμολογουμένααως
αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός. </p>

### verse 16.2

<p>αἀπέδειξα οὖν ὅτι
οὐ μόνον τῶν παθὼυ ἄνδρες επεκράτησαν, ἀλλὰ καὶ γυνη τῶν μεγίστααον
βασάνων ὑπερεφρόνησεν.</p>

### verse 16.3

<p>καὶ οὐχ ουτως οἱ περὶ Δανιὴλ λέοντες
ἦσαν ἄγριοι, οὐδὲ Μισαὴλ ἐκφλεγομένη κάμινος λαβροτάτῳ πυρί, ὡς
τῆς φιλοτεκνίας περιέκαιεν ἐκείνη φύσις, ὁρῶσα αὐτῆς τοὺς ἑπτὰ υἱοὺς
βασανιζομένους.</p>

### verse 16.4

<p>ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τῆς εὐσεβείας κατέσβεσε τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα πάθη ἡ μήτηρ.</p>

### verse 16.5

<p>καὶ γὰρ τοῦτο ἐπιλογίσασθαι,
ὅτι εἰ δειλόψυχος ἧν ἡ γυνή. καίπερ μήτηρ οὗσα, ὠλοφύρετο ἂν
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">24 θεον] pr τον U+05D0 25 omI γαρ U+05D0 τη εαυτης ψυχη (-χης A)] της αυτης
ψυχης U+05D0* (τη εαυτ. ψυχη U+05D0c.a) φασιν U+05D0* (φυσιν U+05D0c.a) τε U+05D0 | στρεβλας U+05D0V
26 μητηρ] pr η V 26 27 om υπερ τεκνων. σωτηριαν U+05D0* (hab U+05D0c.a)
27 επεγνω] εγνω U+05D0c.a 28 θεοσεβιας U+05D0* ( σεβους U+05D0c.a) κατεριας V *
(καρτ. Vᵃ) 29 μητηρ μερ V εκδικε του νομου] εκδικητοῦ ν. 5ᵛⁱᵈ | υπερ-
ασπιστεια] υπερασπιστρια τ Vᵃ (-αστρια V * ) ευσεβιας U+05D0 30 ανδρειωτερα
U+05D0AV * (-οτερα Va) 31 Νωαι A κοσμοπληθει] εθνοπληθει U+05D0 | καρτερως
U+05D0V υπηνεγκεν] υπεμεινεν U+05D0 (-μιν.) V 32 συ] + γυνη V ανεμοις] αν
λοιμοις A συνεχομενοι V * (.νη V¹(fort) της ευσεβειας] pr υπερ U+05D0V
X V Ι 1 om και 1⁰, 2⁰ V γηραια Vᵃ υπεμεινε V των τεκνω) ορωσα U+05D0
2 ανδρις των παθων U+05D0V επεκρατησαν] εκρατησαν U+05D0V 3 Δανιηλ] pr
τον V Μισαηλ] pr η U+05D0V ως] εως A της φιλοτ.] pr η κV εκινην U+05D0 |
ορωσα U+05D0 | αυτης τους επτα υιους βασανιζομενους] αυτην (αυτης U+05D0c.a) ουτως
ποικιλως βασ. τους ε. υιους U+05D0V 4 ευσεβιας U+05D0: item 1 ; κατεσβεσεν U+05D0
οmI V τοσαυτα] pr τα U+05D0V η μητηρ] pr ενικησεν V 5 om και γαρ
τουτο... δειλοψ. ην V ει δειλοψ. ην η γυνη] δ. ει η γυνη U+05D0* δ. ει ην γ. U+05D0c.a
ωλοφυρετο (ωλυφερ. U+05D0* ωλοφυρ. U+05D01)] ουκ ωλοφυρατο V</note>

<pb n="757"/>
ἐπʼ αὐτοῖς· καὶ ἴσως ἂν ταῦτα οὕτως εἶπεν</p>

### verse 16.6

<p>Ὦ μελέα ἔγωγε καὶ <note type="marginal">A</note>
πολλάκις τρισαθλία, ἥτις ἑπτὰ παῖδας τεκοῦσα, οὐδενὸς μήτηρ γεγένημαι.</p>

### verse 16.7

<p>ὦ μάταιοι ἑπτὰ κυοφορίαι, καὶ ἀνόνητοι ἑπτὰ δεκάμηνοι, καὶ
ἄκαρποι τιθηνίαι, καὶ ταλαίπωροι γαλακτοτροφίαι.</p>

### verse 16.8

<p>μάτην ἐφʼ ὑμῖν,
ὦ παῖδες, πολλὰς ὑπέμεινα ὼδῖυας καὶ χαλεπωτέρας φροντίδας ἀνατροφῆς.</p>

### verse 16.9

<p>ὦ τῶν ἐμῶν παίδων, οἱ μὲν ἄγαμοι, οἱ δέ γαμήσαντες ἀνονητοι,
οὐκ ὄψομαι ὑμῶν τέκνα, οὐδέ μάμμη κληθεῖσα μακαρισθήσομαι.</p>

### verse 16.10

<p>ὦ ἡ πολύπαις καὶ καλλίπαις ἐγὼ γυνὴ χήρα καὶ μόνη πολύθρηνος·</p>

### verse 16.11

<p>οὐδʼ ἂν ἀποθάνω, θάπτοντα τῶν υἱῶν ἔξω τινά. ἀλλὰ τούτῳ τῷ θρήνῳ
οὐδένα ὀλοφύρετο ἡ ἱερὰ καὶ θεοσεβὴς μήτηρ,</p>

### verse 16.12

<p>οὐδʼ ἵνα μὴ ἀποθάνωσν
ἀπέτρεπεν αὐτῶν τινα, οὐδʼ ὡς ἀποθνησκόντων ἐλυπήθη.</p>

### verse 16.13

<p>ἀλλʼ ὥσπε
ἀδαμαντινον ἔχουσα τὸν νοῦν, καὶ εἰς ἀθανασίαν ἀνατίκτουσα τὸν τῶν υἱῶν
ἀριθμόν, μᾶλλον ὑπέρ τῆς εὐσεβείας ἐπὶ τὸν θάνατον αὐτοὺς προετρέπετο
ἱκετεύουσα.</p>

### verse 16.14

<p>Ὧ μήτηρ δι εὐσέβειαν θεοῦ στρατιῶτι.
πρεσβῦτι καὶ γυνή, διὰ καρτερίαν καὶ τύραννον ἐνίκησας, καὶ ἔργοις
δυνατωτέρα καὶ λόγοις εὑρέθης ἂν ἀνδρός.</p>

### verse 16.15

<p>καὶ γὰρ ὅτε συνελήμφθηι
μετὰ τῶν παίδων, εἱστήκεις τὸν Ἐλεάζαρον ὁρῶσα βασανιζόμενον, καί
ἔλεγες τοῖς παισὶν ἐν τῇ Ἑβραΐδι φωνῇ</p>

### verse 16.16

<p>Ὦ παῖδες, γενναῖος ὁ ἀγών
ἐφʼ ὃν κληθέντες ὑπὲρ τῆς διαμαρτυρίας τοῦ ἔθνους, ἐναγωνίσασθε
προθύμως ὑπὲρ τοῦ πατρίου νόμου.</p>

### verse 16.17

<p>καὶ γὰρ αἰσχρὸν τὸν μὲν
γέροντα τοῖτον ὑπομένειν τὰς διὰ τὴν εὐσέβειαν ἀλγηδόνας, ὑμᾶς δε
τοὺς νεωτέρους καταπλαγῆναι τὰς βασάνους.</p>

### verse 16.18

<p>ἀναμνήσθητε ὅτι διο
τὸν θεὸν τοῦ κόσμου μετελάβετε, καὶ τοῦ βίου ἀπελαύσατε·</p>

### verse 16.19

<p>καὶ διὰ
τοῦτο ὀφίλετε πάντα πόνον ὑπομένειν διὰ τὸν θεόν.</p>

### verse 16.20

<p>δι᾿ ὃν καὶ ὁ
πατὴρ ἡμῶν Ἀβραὰμ ἔσπευδεν τὸν ἐθυοπάτορα υἱὸν σφαγιάσαι Ἰσαάκ,
<note type="footnote">5 om αν 2° V om ουτως U+05D0V 6 ουδενος] ουδε ενος U+05D0 7 ανωνητοι U+05D0V
A : item 9 επτα 2⁰] pr αι U+05D0 | τιθηνιοι U+05D0 8 ματην] + δε U+05D0 + δ V 9 γαμη-
σαντες] γημαντες U+05D0V 10 η πολυπαις] om η V χηρα] pr η V 11 τουτων
U+05D0* (τουτω U+05D01c.a) ωλοφυρετο U+05D0 ολοφυρατο V * ωλ Vᵃ θεοσεβης] + και ιερα V
12 ουδ ως] ως ουδε U+05D0V 13 εχουσα αδαμαντινον νυν A (νουν A¹)
ανατικτουσα] ανατεινουσα V 14 μητηρ U+05D0] πηρ Α μερ ευσεβιαν U+05D0: item
17, 23 θεου] + μητηρ και ευσεβους στρατιας U+05D0* (improb U+05D0c.a) + μηρ και ευσ.
στρατηγιας V στρατιωτη V πρεσβυτι] και πρεσβυτη V γυνη] γυναι U+05D0V
και τυραννον] τον τυρ. V ενικησας] pr νικη V αν ανδρος] ανlδρος U+05D0 αν|δρειος V
15 εκτηκεις A ιστ. U+05D0V (ειστ. Vᵃ) ελεγε| U+05D0* (ελεγες U+05D0c.a) improb εν U+05D0c.a
16 ο αγων] om ο U+05D0 | πατρωου U+05D0Vᵃ 17 υπομενειν] υπομιναι U+05D0 | νεωτε-
ρους] νεανισκους U+05D0V καταπληγηναι U+05D0* (-πλαγ. U+05D0c.a) τους βασ. U+05D0* (τας β.
U+05D0c.a) 18 αναμνησθητε] + δε U+05D0 οτι] δια incep U+05D0* διοτι U+05D0c.a |απελου
σετε U+05D0 απηλαυσατε V 19 οφειλε| V οφειλετε V ᵃ πονον υπομενειν]
υπομιναι π. U+05D0 π. υπομειναι V 20 δια U+05D0* (δι ον U+05D0c.a) εσπευδον V | τον]
τιν V* (τον V¹) | Ισακ U+05D0* (Ισαακ U+05D0c.a)</note>

<pb n="758"/>
<note type="marginal">A</note> καὶ τὴν πατρῴαν χεῖρα ξιφηφόρον καταφερομένην ἐπʼ αὐτὸν ὁρῶν
οὐκ ἔπτηξεν.</p>

### verse 16.21

<p>καὶ Δανιὴλ ὁ δίκαιος εἰς λέοντας ἐβλήθη· καὶ Ἀνανίας
καὶ Ἀζαρίας καὶ Μισαὴλ εἰς κάμινον πυρὸς ἀπεσφενδονήθησαν,
καὶ ὑπέμειναν διὰ τὸν θεόν.</p>

### verse 16.22

<p>καὶ ὑμεῖς οὗν τὴν αὐτὴν πίστιν πρὸς
τὸν θεὸν ἔχοντες, μὴ χαλεπαίνητε·</p>

### verse 16.23

<p>ἀλόγιστον γὰρ εἰδότας εὐσέβειαν
μὴ ἀνθίστασθαι τοῖς πόνοις.</p>

### verse 16.24

<p>Διὰ τούτων τῶν λόγων ἡ
ἑπταμήταωρ ἕνα ἕκαστον τῶν υἱῶν παρακαλοῦσα ἔπεισε μᾶλλον ἀποθανεῖν,
ἡ παραβῆναι τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ.</p>

### verse 16.25

<p>ἔτι δὲ καὶ ταῦτα ἰδόντες
ὅτι διὰ τὸν θεὸν ἀποθανόντες ζῶσιν τῷ θεῷ, ὥσπερ Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, καὶ πάντες οἱ πατριάρχαι.</p>

## Chapter 17

### verse 17.1

<p>ἔλεγον δὲ καὶ τῶν
ορυφόρων τινές ὡς ὅτε ἔμελλεν καὶ αὐτὴ συλλαμβάνεσθαι πρὸς
θάνατον, ἵνα μὴ ψαύσειέν τι τοῦ σώματος αὐτῆς, ἑαυτὴν ἔρριψεν κατὰ
τῆς πυρᾶς.</p>

### verse 17.2

<p>Ὦ μήτηρ σίν ἑπτὰ παισὶν καταλύσασα τὴν
τοῦ τυράννου βίαν, καὶ ἀκυρώσασα τὰς κακὰς ἐπινοίας αὐτοῦ, καὶ
ἐπιδείξασα τὴν τῆς πίστεως γενναιότητα.</p>

### verse 17.3

<p>καθάπερ γὰρ σὺ στέγη
ἐπὶ τοῦ στύλου τῶν παίδων γενναίως ἱδρυμένη, ἀκλινῶς ὑπήνεγκας
τὸν διὰ τῶν βασάνων σεισμόν.</p>

### verse 17.4

<p>θάρρει τοιγαροῖν, ὁ μήτηρ ἱερόψυχε.
τὴν ἐλπίδα τῆς ὑπομονῆς γενναίως ἔχουσα πρὸς θεόν.</p>

### verse 17.5

<p>οὐχ οὕτω
σελήνη κατʼ οὐρανὸν σὺν ἄστροις σεμνὴ καθέστηκεν, ὡς σὺ τοὺς ἰσαστέρους
ἑπτὰ παῖδας φωταγωγήσασα πρὸς τὴν εὐσέβειαν ἔντιμος
καθέστηκας θεῷ, καὶ ἐστήρισαι ἐν οὐρανῷ σὺν αὐτοῖς.</p>

### verse 17.6

<p>ἦν γὰρ ἡ
παιδοποιία σου ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός.</p>

### verse 17.7

<p>Εἰ δὲ ἐξὸν ἡμῖν
ἤν, ὥσπερ τινός, ζωγραφῆσαι τὴν τῆς ἱστορίας σου εὐσέβειαν, οὐκ ἂν
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">20 πατρωα U+05D0* (.αν U+05D0c.a) πατρωον V om ορων U+05D0 | επηξεν U+05D0* (επτηξεν
U+05D0c.a) 21 Αννανιας A απεσφενδονισθησαν V 22 χαλεπαινετε U+05D0V
(-νητε Vᵃ) 26 εἰδοτες V ανθιστασθαι] αντιτασσεσθαι U+05D0 ανιστασθε Va
24 επταμητηρ U+05D0c.a sed statim repos -τωρ επεισεν U+05D0 | om αποθανειν A
25 ετι] οτι U+05D0c.a επει V ιδοντες] ειδοτες U+05D0V οτι] οτι οι U+05D0* οποι U+05D0c.a
δια] pr οι V αποθανοντες] αποθνησκοντες U+05D0V Ισακ U+05D0* (Ισαακ U+05D0c.a)
παντες οι πατρ.] οι λυποι (λοιπ. Vᵃ) πατρ. V X VII 1 ως οτε] οτι
ως U+05D0* οτι οτε U+05D0c.a V συλλαμβ. και αυτη U+05D0V τι] τις U+05D0V αυτης] εαυτης
A ερειψε U+05D0 2 μερ Vᵃ om και 10 U+05D0 | επιδειξασα] δειξασα U+05D0 (διξ.) V
3 στεγη συ γ του στυλου] τους στυλους U+05D0 στυλους V υδρυμενη A ακλινη
U+05D0* ακλνης U+05D0c.a V om δια V 4 μητηρ] μερ V τη A * (την A¹) γεν-
ναιως] βεβαιαν U+05D0V θεον] pr τον U+05D0V 5 ουχ ουτω] ουχ ουτως bis scr
U+05D0c.a (improb 2⁰ U+05D0c.a) ουτως V* ουχ ουτ. V1 | συν 1⁰] εν * (συν U+05D0c.a) ισαστε-
ρους U+05D0V]| εις αστερας A om επτα V ευσεβιαν U+05D0: item 7 (2⁰) καθεστηκας]
εστηκας V θεω] θω (sic) U+05D0 | εν ουρανω συν αυτοις] εν (συν U+05D0c.a) αυτοις εν
ουρανοις U+05D0 6 παιδος] πος U+05D0V 7 ωσπερ] ως επι U+05D0* V ωσπερ επι
U+05D0c.a ιστοριας σ. ευσεβειαν] ευσεβειας (-βιας U+05D0) σ. ιστοριαν U+05D0V 7 8 ουκ
αν εφριττον και γαρ αξιον ην sup ras et in mgg A (om ουκ αν εφριττον...
ευσεβειαν (2⁰) A* ᵛⁱᵈ)</note>

<pb n="759"/>
ἔφριττον οἱ θεωροῦντες μητέρα ἑπτὰ τέκνων δι᾿ εὺσέβειαν ποικίλας <note type="marginal">Λ</note>
βασάνους μέχρι θανάτου ὑπομείνασαν;</p>

### verse 17.8

<p>καὶ γὰρ ἄξιον ἦν καὶ ἐπὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐπιταφίου ἀναγράψαι καὶ ταῦτα τοῖς ἀπὸ τοῦ ἔθνους εἰς
μνείαν λεγόμενα</p>

### verse 17.9

<p>Ἐνταῦθα φέρων ἱερεύU+03F2, καὶ φυνὴ φεραιά,
καὶ ἑπτὰ παῖδεU+03F2 ἐνκεκήδευνται διὰ τυράννου βίδν, τὴν
Ἐβρδίων πολιτίαν καταλῦU+03F2αι θέλοντοU+03F2.</p>

### verse 17.10

<p>οἳ καὶ ἐξεδίκηU+03F2αν
τὸ ἔθνοU+03F2 εἰU+03F2 θεὸν ἀφορῶντεU+03F2, καὶ μέχρι θανάτου τὰU+03F2 βαU+03F2άνουU+03F2
ὑπομίναντεU+03F2.</p>

### verse 17.11

<p>ἀληθῶς γὰρ ἦν ἀγὼν θεῖος ὁ δι᾿ αὐτῶν
γεγενημένος.</p>

### verse 17.12

<p>θλοθέτει γὰρ τότε ἀρετὴ δι᾿ ὑπομονῆς δοκιμάζουσ·
τὀ νῖκος ἐν ἀφθαρσίᾳ ἐν ζωῇ πολυχρονίῳ.</p>

### verse 17.13

<p>Ἐλεαζαρ δἑ προηγωνί
ζετο· ἡ δέ μήτηρ τῶν ἑπτὰ παίδων ἐνήθλει· οἱ δὲ ἀδελφοὶ ἠγωνίζοντο·</p>

### verse 17.14

<p>ὁ τύραννος ἀντηγωνίζετο· ὁ δέ κόσμος καὶ ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος
ἐθεώρει·</p>

### verse 17.15

<p>θεοσέβεια δέ ἐνίκα, τοὺς ἑαυτῆς ἀθλητὰς στεφανοῦσα.</p>

### verse 17.16

<p>τίνες οὐκ ἐθαύμασαν τοὺς τ ῆς ἀληθείας νομοθεσίας ἀθλητάς ; τίνες
οὐκ ἐξεπλάγησαν</p>

### verse 17.17

<p>Αὺτός γέ τοι ὁ τύραννος καὶ ὅλον τὸ
συνέδριον αὐτῶν ἐξεθαύμασαν αὐτῶν τὴν ὑπομονήν,</p>

### verse 17.18

<p>ὄι ἣν καὶ τῷ
θείῳ νῦν παρεστήκασιν θρόνῳ, καὶ τὸν μακάριον βιοῦσιν αἰῶνα·</p>

### verse 17.19

<p>καὶ
γάρ φησιν ὁ Μωσ ῆς Καὶ πάντες οἱ ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου.</p>

### verse 17.20

<p>καὶ οὐτοι οὗν ἁγιασθέντες διὰ θεὸν τετίμηνται οὐ μόνον οὗν ταύτῃ
τῇ τιμῇ, ἀλλὰ καὶ τῷ δι᾿ αὐτοὺς τὸ ἔθνος ἡμῶν τοὺς πολεμίους μὴ
ἐπικρατῆσαι,</p>

### verse 17.21

<p>καὶ τὸν τύραννον τιμωρηθῆναι καὶ τὴν πατρίδα καθαρισθῆναι·</p>

### verse 17.22

<p>ὧσπερ ἀντίψυχον γεγονότας τῆς τοῦ ἔθνους ἁμαρτίας καὶ
<note type="footnote">7 θεωρουντες] + ορωντες U+05D0V μεχρι θανατου] om U+05D0* (hab) U+05D0c.a) + γιγνο- <note type="marginal">U+05D0V</note>
μενας U+05D0c.a ᵇ+ γινομενας V υπομενουσαν V 8 επι] επ τ V 9 ενταυθα]
ενταυθοι U+05D0c.a (sed statim repos θα) V (ενταυθ οι sic V .σοι Vνοs ¹) |ιερευς
και γυνη γεραια lin subduct adfec Aᵃ και 1⁰] + συν αυτω V επτα] incep
ε U+05D0* (ζ΄ U+05D0¹) ενκεκηδευται V * εγκεκηδευντ. Va(vid) τυραννου βιαν] τυραννον
U+05D0* (τυραννου β. U+05D0c.a) την Eβρ. πολιτιαν] των Eβρ. την πολιτειαν V
θελοντες A θελοντας U+05D0* (.τος U+05D0¹) θελησαντος V 10 εθνος] γενος U+05D0
12 ηθλοτει (sic) A νικος] + αυτης V εν αφθαρσια] εις αφθαρσιαν αυτης U+05D0*
αφθαρσια U+05D0c.a om U+05D0c.a εις αφθαρσιαν V 13 om δε 10 U+05D0* (hab U+05D0c.a)
προηγωνιτο U+05D0* (προηγωνιζετο U+05D0c.a) om επτα U+05D0* (hab U+05D0c.a) αδελφοι] pr
επτα 14 ο τυραννος αντ. even in V ad fin col om ο 30 V
15 θεοσεβια U+05D0 16 αληθειας] θειας U+05D0 (θιας) V νομοθεσιας (σια U+05D0* -σιας
U+05D0¹)] pr θεοσεβειας V αθλητες U+05D0* (λτας U+05D0¹) τινες 2⁰] + δe U+05D0 17 συνεδριον]
συμβουλιον U+05D0V om ουτων 10 U+05D0V εθαυμασαν U+05D0* (εξεθ. U+05D0c.a) |υπομονην]
pr αρετην και την U+05D0 pr αρετην και V 18 δι ην... αιωνα lin sut-luctadfec Aᵃ?
19 Μωυσῆς U+05D0 20 ουτοι] αυτοι U+05D0 om δια θεον U+05D0 hab δια τον θν U+05D0c.a
20—22 ου μονον.. αμαρτιας lin subduct adfec Aᵃ? 20 om ουν 2⁰ U+05D0V
om τω V hab τη V ¹⁽ᵛiᵈ (τω Vᵃ) τω δι αυτους· A επικρατησας A
21 τιμωρηθηναι] pr καταισχυνθηναι και V 22 ωσπερ] +γαρ V γεγονας
U+05D0* (.νοτος U+05D0c.a)</note>

<pb n="760"/>
<note type="marginal">A</note> διὰ τοῦ αἵματος τῶν εὐσεβῶν ἐκείνων καὶ τοῦ ἱλαστηρίου θανάτου
αὐτῶν, ἡ θεία πρόνοια τὸν Ἰσραὴλ προκακωθέντα διέσωσεν.</p>

### verse 17.23

<p>πρὸς
γὰρ τὴν ἀνδρίαν αὐτῶν τῆς ἀρετῆς καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς βασάνοις αὐτῶν
ὑπομονὴν ὁ τύραννος ἀφιδὼν Ἀντίοχος ἀνεκήρυξεν τοῖς στρατιώταις
αὐτοῦ εἰς ὑπόδιγμα τὴν ἐκείνων ὑπομονὴν·</p>

### verse 17.24

<p>ἔσχεν τε αὐτοὺς
γενναίους καὶ ἀνδρείους εἰς πεζομαχίαν καὶ πολιορκίnν· καὶ ἐκπορθήσας
ἐνίκησεν πάντας τοὺς πολεμίους.</p>

## Chapter 18

### verse 18.1

<p>Ὦ τῶν Ἀβραμιαίων σπερμάτων ἀπόγονοι παῖδες Ἰσραηλεῖται, πείθεσθε
τῷ νόμῳ τούτῳ, καὶ πάντα τρόπον εὐσεβεῖτε·</p>

### verse 18.2

<p>γινάσκοντες ὅτι
τῶν παθῶν δεσπότης ἐστὶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός, καὶ οὐ μόνον τῶν
ἔνδοθεν ἀλλὰ καὶ τῶν ἔξωθεν πόνων·</p>

### verse 18.3

<p>ἀυθʼ ὧν διὰ τὴν εὐσέβειαν
προιἐμενοι τὰ σώματα τοῖς πόνοις ἐκείνοι, οὐ μόνον ὑπὸ τῶυ ἀνθρώπων
ἐθαυμάσθησαν, ἀλλὰ καὶ θείας μερίδος κατηξιώθησαν.</p>

### verse 18.4

<p>καὶ δι αὐτοὺς
είρήνευσεν τὸ ἔθυος, καὶ τὴν εὐνομίαν τὴν ἐπὶ τῆς πατρίδος ἀνανεωσάμενος,
ἐκπεπολιόρκηκε τοὺς πολεμίους.</p>

### verse 18.5

<p>καὶ ὁ τύραννος Ἀντίοχος
καὶ ἐπὶ γῆς τετιμώρηται, καὶ ἀποθανὼν κολάζεται· ὡς γὰρ οὐδὲν
οὐδαμῶς ἴσχυσεν ἀναγκάσαι τοὺς Ἰεροσολυμείτας ἀλλοφυλῆσαι, καὶ
τῶν πατρίων ἐθνῶν ἐκδιαιτηθῆναι,</p>

### verse 18.6

<p>τότε δὴ ἀπάρας ἀπὸ τῶν Ἰεροσολύμων
ἐστρατοπέδευσεν ἐπὶ Πέρσας. Ἔλεγεν δὲ ἡ μήτηρ
τῶν ἑπτὰ παίδων καὶ ταῦτα ἡ δικαία τοῖς τέκνοις</p>

### verse 18.7

<p>ὅτι Ἐγὼ ἐγενήθην
παρθένος ἁγνή, καὶ οὐχ ὑπερέβην πατρικὸν οἶκον· ἐφύλασσον δὲ τὴν
ᾠκοδομημένην πλευράν.</p>

### verse 18.8

<p>οὐ διέφθειρέν με λυμεὼν τῆς ἐρημίας
φθορεὺς ἐν πεδίῳ· οὐδὲ ἐλυμήνατό μου τὰ ἁγνὰ τῆς παρθενίας λυμεὼν
ἀπάτης ὄφις· ἔμεινα δέ χρόνον ἀκμῆς σὺν ἀνδρί</p>

### verse 18.9

<p>τούτων δέ
<note type="marginal">U+05D0V</note><note type="footnote">22 δια] της U+05D0* (δια U+05D0c.a) θανατου] pr του U+05D0 | προκακωθεντα τον Ισλ U+05D0
23 ανδρειαν V τη 2⁰] της A om ουτων 2⁰ αφιδων] 1δῶν V ανεκηρυξεν
ο Αντιοχος U+05D0 ανεκ. Αντ. V υποδειγμα 24 om και ανδρειους
εκπορθουντας XV III 1 Αβρααμιθιων U+05D0* Ἀβρααμιαιων U+05D0c.a Ισδρα-
ηλιται U+05D0 Ισραηλιτ. v πιθεσθε U+05D0* .θαι U+05D0c.a 2 εστιν δεσποτης U+05D0V
3 ευσεβίαν U+05D0 προεμενοι U+05D0 | θαυμασθησαν A (εθ. A¹) θείας] pr της V
4 συνομιαν (sic) V¹fort την 2⁰] τῃ U+05D0* fort om επι V ανανεωσαμενοι U+05D0V
εκπεπολιορκηκε] εκπεπορθηκαν U+05D0* V εκπεπολιορκηκαν U+05D0c.a 5 24 multa
pacne evanuere in A 5 γῆς] pr της V τετιμωρηται] ετειμωρειτο V * (ετιμ.
Vᵃ) εθνων] om U+05D0 εθων V εκδιαιτηθηναι] εκζητηθηναι U+05D0 6 om δη U+05D0V
εστρατοπεδευσεν] εστρατευσεν U+05D0 | Περσας] περας U+05D0* (Περσ. U+05D0c.ᵇ) om επτα U+05D0 |
om παιδων V η δικαια] τα δικαιωματα U+05D0 ιδια V 7 εγεννηθην V και ουχ
ουδε U+05D0 om και V ωκοδομουμενην A οικοδομουμενην U+05D0 οικοδομημενην V 8 ου
διεφθειρεν] ουδε εφθιρεν U+05D0 | της ερημιας] τ sup ras A (seq spat 4 lilt) om της U+05D0V |
απατης A*U+05D0c.a ᵇV| απατηλος Aa¹ απατητης U+05D0* | εμειν A* (α superscr Aᵃ?)</note>

<pb n="761"/>
ἐνηλίκαων γενομέναον ἐτελεύτησεν ὁ πατήρ. μακάριος μέν ἐκεῖνος· τὸυ <note type="marginal">A</note>
γὰρ τῆς εὐτεκνίας βίον ἐπιζητήσας, τὸν τῆς ἀτεκνίας οὐκ ὠδυνήθη
καιρόν·</p>

### verse 18.10

<p>ὸς ἐδίδασκεν ὑμᾶς, ἔτι ὧν σὺν ἡμῖν, τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας</p>

### verse 18.11

<p>τὸν ἀναιρεθέντα Ἅβελ ὑπὸ Κάιν ἀνεγίνωσκεν δὲ ἡμῖν,
καὶ τὸν ὁλοκαρπούμενον Ἰσαάκ, καὶ τὸν ἐν φυλακῇ Ἰωσήφ·</p>

### verse 18.12

<p>ἔλεγεν
δὲ ἡμῖν τὸν ζηλωτὴν Φινεές, ἐδίδασκεν δὲ ὑμᾶς τοὺς ἐν πυρὶ Ἀνανίαν
καὶ Ἀζαρίαν καὶ Μισαήλ·</p>

### verse 18.13

<p>ἐδόξαζεν δὲ καὶ τὸν ἐν λάκκῳ λεόντων
Δανιὴλ, ὃν καὶ ἐμακάριζεν·</p>

### verse 18.14

<p>ὑπεμίμνησ κεν δὲ ὑμᾶς τὴν Ἠσαίου
γραφὴν τὴν λέγουσαν Κδν διὰ πυρὸς διέλθῃς, φλὸξ οὐ κατακαύσει σε.</p>

### verse 18.15

<p>τὸν ὑμνογράφον ἐμελῴδει ἡμῖν Δαυεὶδ τὸν λέγοντα Πολλαὶ αἱ
θλίψεις τῶν δικαίων.</p>

### verse 18.16

<p>τὸν Σαλομῶντα ἐπαροιμίαζεν ἡμῖν τὸν λέγοντα
Ξλον ζωῆς ἐστιν πᾶσιν τοῖς ποιοῦσιν αὐτοῦ τὸ θέλημα.</p>

### verse 18.17

<p>τὸν
Ἰεζεκιὴλ ἐπιστοποιεῖτο τὸν λέγοντα Εἰζήσεται τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ ταῦτα;</p>

### verse 18.18

<p>Αὀδὴν μέν γὰρ ἣν ἐδίδαξεν Μωσῆς οὐκ ἐπελάθετο τὴν διδάσκουσαν
Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζῆν ποιήσω.</p>

### verse 18.19

<p>Αλὕτη ἡ ζωὴ ὑμῶν καὶ ἡ μακαριότης
τῶν ἡμερῶον.</p>

### verse 18.20

<p>Ὦ πικρᾶς τῆς τότε ἡμέρας, καὶ οὐ πικρᾶς, ὅτε ὁ πικρὸς Ἐλλήνων
τύραννος πῦρ φλέξας λέβησιν ὠμοίς, καὶ ζέουσι θυμοῖς ἀγαγὼν ἐπὶ
τὸν καταπέλτην καὶ πάλιν τὰς βασάνους αὐτοῦ τοὺς ἑπτὰ παῖδας
τῆς Ἀβραμίτιδος,</p>

### verse 18.21

<p>τὰς τῶν ὀμμάτων κόρας ἐπήρωσεν, καὶ γλώσσας
ἐξέτεμεν, καὶ βασάνοις ποικίλαις ἀπέκτεινεν.</p>

### verse 18.22

<p>ὑπέρ ἱὧν ἡ θεία
δίκη μετῆλθεν καὶ μετελεύσεται τὸν ἀλάστορα.</p>

### verse 18.23

<p>οἱ δῆ Ἀβραμιαῖοι
<note type="footnote">9 ἐνηλίκων] ενικων (sic) A πατηρ] ουτων U+05D0V μεν] δε U+05D0* (μεν U+05D0c.ᵃ) | U+05D0V
επιζητξσας] επιζησας U+05D0c.a V 10 ημιν A⁽ᵛⁱᵈ) V] υμιν U+05D0 om και U+05D0* (hab
U+05D01(vid) c.ᵃ) V 11 δε] τε τγ ημιν] υμιν Ισακ U+05D0* (Ισαακ U+05D0c.a)
12 ημιν] υμιν U+05D0 τον ζηλωτην] pr και V δε 2⁰] τε U+05D0V υμας] ημας V τους
εν πυρι] pr και V nm και 2⁰ U+05D0 13 δε| τε V ον even nisi potius
erasum est in A om και 2⁰ U+05D0V 14 δε] τε V υμας] ημας V την 1⁰]
pr και U+05D0 | Ησαια U+05D0* (Ησαιου U+05D0c.a) τον λεγοντα U+05D0* (την λεγουσαν U+05D0c.a)
διελθῃς] εισελθῃς U+05D0* προσελθῃς U+05D0c.a 15 εμελωδει] in εμελωδι (sic) rescr ι
Aᵃ? η μεν A* ᵛiᵈ (ημιν A?) τον λεγ.] om τον U+05D0 16 Σαλωμωντα U+05D0
Σοιομωνα V παροιμιαζεν U+05D0 ημιν] υμιν U+05D0 | τον λεγοντα] om τον U+05D0 |om
πασιν U+05D0V 17 επιστοποιει U+05D0 18 εδιδασκεν U+05D0 | Μωυσῆς Μ την
διδασκουσαν] διδασκων την λεγουσαν U+05D0V 19 υμων] ημων V μακαριοτης]
μακροτης U+05D0 ματης (sic) V 20 πικρας 1⁰] πικρα A οτε] οτι U+05D0 ο πικρος]
om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) V Bλληνων] + ω| U+05D0* (improb U+05D0c.a) φλεξας] πυροις
σβεσας U+05D0* improb πυροις U+05D0? (φλεξας U+05D0c.a) πυρι σβεσας V ζεουσιν V |τας
βασ.] τους βασ. U+05D0 | τους επτα] pr τας επι U+05D0* (improb U+05D0c.a c.ᵇ) pr τας επι
τας επι (sic) V (improb επι τας V?) Aβρααμειτιδος U+05D0 21 τας (sup
ras Aᵇ) των ομμ. κορος] και των ομμ. τας κ. U+05D0 pr και V επηρωσεν U+05D0¹ (incep
λ ante επ. U+05D0*)] επληρωσεν A V γλωσσα| U+05D0* (γλωσσας U+05D0c.a) ποικειλοις A
22 αλαστορα] + τυραννον U+05D0 23 Αβρααμιαιοι U+05D0</note>

<lb n="762"/>
<note type="marginal">A</note> παίδες σὺν τῇ άθλοφόρῳ νητρὶ εἰς πατέρων χώρον συναγελάζονται,
ψυχὰς ἁγνὰς καὶ ἀθανάτους ἀπειληφότες παρὰ τοῦ θεοῦ·</p>

### verse 18.24

<p>ᾧ ᾑ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.</p>
