---
title: "Lex"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Hippocrates"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Published original versions of the electronic texts: Mark Schiefsky, Harvard University; Gregory R. Crane, Universität Leipzig; Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
 Keyboarding:   
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory R. Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Geßner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Lex  

## §1  

<head>ΝΟΜΟΣ.</head>
                    <p>1. Ἰητρικὴ τεχνέων μὲν πασέων ἐστὶν ἐπιφανεστάτη· διὰ δὲ <lb/>ἀμαθίην τῶν τε
                        χρεομένων αὐτῇ, καὶ τῶν εἰκῆ τοὺς τοιούσδε κρινόντων, <lb/>πολύ τι πασέων
                        ἤδη τῶν τεχνέων ἀπολείπεται. Ἡ δὲ τῶνδε <lb/>ἁμαρτὰς τὰ μάλιστά μοι δοκέει
                        ἔχειν αἰτίην τοιήνδε· πρόστιμον <lb/>γὰρ ἰητρικῆς μούνης ἐν τῇσι πόλεσιν
                        οὐδὲν ὥρισται, πλὴν ἀδοξίης· <lb/>αὕτη δὲ οὐ τιτρώσκει τοὺς ἐξ αὐτέης
                        συγκειμένους. Ὁμοιότατοι γάρ <lb/>εἰσιν οἱ τοιοίδε τοῖσι παρεισαγομένοισι
                        προσώποισιν ἐν τῇσι τραγῳδίῃσιν· <lb/>ὡς γὰρ ἐκεῖνοι σχῆμα μὲν καὶ στολὴν
                        καὶ πρόσωπον <lb/>ὑποκριτοῦ ἔχουσιν, οὐκ εἰσὶ δὲ ὑποκριταὶ, οὕτω καὶ ἰητροὶ,
                        φήμῃ <lb/>μὲν πολλοὶ, ἔργῳ δὲ πάγχυ βαιοί. </p>  

## §2  

<p>2. Χρὴ γὰρ, ὅστις μέλλει ἰητρικῆς ξύνεσιν ἀτρεκέως ἁρμόζεσθαι, <lb/>τῶνδέ μιν
                        ἐπήβολον γενέσθαι· φύσιος· διδασκαλίης· τόπου εὐφυέος· <lb/>παιδομαθίης·
                        φιλοπονίης· χρόνου. Πρῶτον μὲν οὖν πάντων δεῖ <lb/>φύσιος· φύσιος γὰρ
                        ἀντιπρησσούσης, κενεὰ πάντα· φύσιος δὲ <pb n="640"/> ἐς τὸ ἄριστον
                        ὁδηγεούσης, διδασκαλίη τέχνης γίνεται· ἣν μετὰ <lb/>φρονήσιος δεῖ
                        περιποιήσασθαι, παιδομαθέα γενόμενον ἐν τόπῳ, <lb/>ὁκοῖος εὐφυὴς πρὸς
                        μάθησιν ἔσται· ἔτι δὲ φιλοπονίην προσενέγκασθαι <lb/>ἐς χρόνον πουλὺν, ὅκως
                        ἡ μάθησις, ἐμφυσιωθεῖσα, δεξιῶς <lb/>τε καὶ εὐαλδέως τοὺς καρποὺς
                        ἐξενέγκηται. </p>  

## §3  

<p>3. Ὁκοίη γὰρ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων [ἡ] θεωρίη, τοιήδε καὶ τῆς <lb/>ἰητρικῆς ἡ
                        μάθησις. Ἡ μὲν γὰρ φύσις ἡμέων, ὁκοῖον ἡ χώρη· τὰ <lb/>δὲ δόγματα τῶν
                        διδασκόντων, ὁκοῖον τὰ σπέρματα· ἡ δὲ παιδομαθίη, <lb/>τὸ καθ᾿ ὥρην αὐτὰ
                        πεσεῖν εἰς τὴν ἄρουραν· ὁ δὲ τόπος ἐν <lb/>ᾧ ἡ μάθησις, ὁκοῖον ἡ ἐκ τοῦ
                        περιέχοντος ἠέρος τροφὴ γιγνομένη <lb/>τοῖσι φυομένοισιν· ἡ δὲ φιλοπονίη,
                        ἐργασίη· ὁ δὲ χρόνος ταῦτα <lb/>ἐνισχύει πάντα, ὡς τραφῆναι τελέως. </p>  

## §4  

<p>4. Ταῦτα ὦν χρὴ ἐς τὴν ἰητρικὴν τέχνην ἐσενεγκαμένους, καὶ <lb/>ἀτρεκέως
                        αὐτέης γνῶσιν λαβόντας, οὕτως ἀνὰ τὰς πόλιας φοιτεῦντας, <lb/>μὴ λόγῳ
                        μοῦνον, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ ἰητροὺς νομίζεσθαι. Ἡ δὲ <lb/>ἀπειρίη, κακὸς θησαυρὸς
                        καὶ κακὸν κειμήλιον τοῖσιν ἔχουσιν αὐτέην, <lb/>καὶ ὄναρ καὶ ὕπαρ, εὐθυμίης
                        τε καὶ εὐφροσύνης ἄμοιρος, δειλίης <lb/>τε καὶ θρασύτητος τιθήνη. Δειλίη μὲν
                        γὰρ ἀδυναμίην σημαίνει· <pb n="642"/> θρασύτης δὲ, ἀτεχνίην. Δύο γὰρ,
                        ἐπιστήμη τε καὶ δόξα, ὧν τὸ μὲν <lb/>ἐπίστασθαι ποιέει, τὸ δὲ ἀγνοεῖν. </p>  

## §5  

<p>5. Τὰ δὲ ἱερὰ ἐόντα πρήγματα ἱεροῖσιν ἀνθρώποισι δείκνυται· <lb/>βεβήλοισι
                        δὲ, οὐ θέμις, πρὶν ἢ τελεσθῶσιν ὀργίοισιν ἐπιστήμης. </p>  

