---
title: "Geographiae Informatio"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Agathemerus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig), 2016 - 2018

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig), 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig), 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Geographiae Informatio

## Chapter 1

### section 1.1

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">
                               
                                Caput I. De veterum Geographia. </supplied>
                        </head>

                        <p> Anaximander Milesius, Thaletis auditor, sustinuit omnium <pb n="284"/>
                            primus situm orbis terrarum in tabula pingere. Post quem He <pb n="285"
                                break="no"/> cataeus Milesius, vir multae peregrinationis, idem
                            argumentum tam accurate tractavit, ut in admirationem venerit. Nam
                            Hellanicus Lesbius, vir doctissimus, sine tabula historiam tradidit. <pb
                                n="287"/> Deinde Damastes Sigeeus, qui plurima ex Hecataeo de <pb
                                n="288" break="no"/> scripsit, circumnavigationem composuit. Mox
                            Democritus et Eudoxus aliique nonnulli terrae circuitiones ac
                            circumnavigationes composuerunt. <pb n="289"/>
                        </p>

### section 1.2

<p> Veteres ergo orbem habitabilem effigiarunt rotundum, mediam vero sitam
                            esse Graeciam, et eius Delphos; obtinere enim umbilicum terrarum. Sed
                            Democritus, cujus multa scientiae experimenta exstant, primus affirmavit
                            terram esse oblongam, ita ut longitudo ad latitudinem habeat rationem
                            sesquialteram. Cui sententiae etiam Dicaearchus Peripateticus accessit.
                            Eudoxus autem dixit longitudinem ad latitudinem esse in ratione dupla;
                            sed Eratosthenes in majore quam dupla. Crates semicirculo as<pb n="290"
                                break="no"/>similavit: Hipparchus similem mensae: alii caudae
                            belluinae, Posidonius Stoicus fundae tradidit, cuius media latitudo ab
                            Austro in Boream pateat, angustior pars circa orientem et occidentem
                            procedat, sic tamen ut latior sit, qua India pertinet ad Eurum. </p>

### section 1.3

<p>Termini continentium sunt: Europae quidem atque Africae columnae
                            Herculis: Africae et Asiae Nilus, vel, ut alii volunt, Isthmus ille a
                            palude Sarbonide et sinu Arabico: Asiae vero et Europae terminum antiqui
                            dixerunt Phasin fluvium, et Isthmum, <pb n="291"/> qui a Sarbo ad mare
                            Caspium extenditur; postea autem recentiores Maeotidem paludem et
                            fluvium Tanain. </p>

### section 1.4

<p>Continentes autem appellantur (Graeca voce) quasi infinitae, ob
                            ignorationem. Asia dicta est ab <foreign xml:lang="grc">ἄσσον</foreign>,
                            quod propinqua sit ex Europa in illam euntibus, sive terrestri itinere,
                            sive navali secundum insulas ordine sitas, quales sunt Euboea, Andros,
                            Tenos, Myconos, Icaria, Samos, Mycale. Europa dicta est ab Euro. Lybia
                            Graecis plane latebat, sed a populo nobili inter Phoenices, et
                            significat leones. Oceanus dictus ab aestuum terras undique pulsantium
                            concitatione. <pb n="292"/>
                        </p>

### section 1.5

<p> Tandem Dicaearchus definit orbem terrarum non aquis, sed ductu lineae
                            cuiusdam simpliciter rectae, a columnis Herculis per Sardiniam,
                            Siciliam, Peloponnesum, Ioniam, Cariam, Lyciam, Pamphyliam, Ciliciam, et
                            Taurum, et inde usque ad Imaum actae: secundum quam alias orbis partes
                            Boreales, alias Australes nominat. <pb n="293"/>
                        </p>

## Chapter 2

### section 2.6

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Caput II. De Ventis.
                            </supplied>
                        </head>


                        <p>Venti autem flant ab Aequinoctiali ortu Apeliotes, ab occasu
                            Aequinoctiali Zephyrus; a meridie Notus, a Septentrione Aparctias: ab
                            aestivi Tropici ortu spirat Caecias; dein ab ortu Aequinoctiali
                            Apeliotes, ab hiberno denique Eurus.</p>

### section 2.7

<p> Rursum ab occasu hiberno Libs, deinde ab occasu aequinoc<pb n="294"
                                break="no"/>tiali Zephyrus, ab occasu vero aestivo Argestes, alias
                            Olympias dictus. Tantem Notus et Aparctias adversi flant; ita ut venti
                            omnes sint octo. Timosthenes autem, qui conscripsit circumnavigationes,
                            tradit duodecim ventos, inter Aparctiam et Caeciam medium ponens Boream,
                            inter Eurum et Notum Phoenicem, qui et Euronotus, inter Notum et Libem
                            Leuconotum, qui alias Libonotus, inter Aparctiam et Argesten Thrascian,
                            quem accolae etiam Circium appellant. Gentes autem habitare limites,
                            Bactrianos quidem sub <pb n="295"/> Apeliote, Indos sub Euro, sub
                            Phoenice mare Rubrum et Aethiopiam; sub Noto Aethiopiam ultra Aegyptum.
                            Ad Leuconotum Garamantas, qui supra Syrtes colunt, ad Libem Aethiopas,
                            et occidentales supra Mauros; ad Zephyrum vero columnas Herculis et
                            initia Africae et Europae, ad Argestem Iberiam, quae nunc Hispania; ad
                            Thrascian Scythas supra Thraciam; ad Boream Pontum , Maeotin ac
                            Sauromatas; ad Caeciam denique Mare Caspium et Sacas. <pb n="296"/>
                        </p>

## Chapter 3

### section 3.8

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Caput III. Circumnavigatio
                                marium. </supplied>
                        </head>
                        <p>Syrtium autem maior quinque millibus stadiorum ambitur, minor mille et
                            sexcenta continet. Fauces vero maris Adriatici, <pb n="297"/> quod
                            nonnulli vocant Ionium pelagus, patent in latitudinem 1700 stadia, a
                            promontorio Iapygiae ad montes Ceraunios Epiri.</p>

### section 3.9

<p>Aegaeum mare sequitur Hellespontus ad Abydum et Sestum desinens: mox
                            Propontis usque ad Chalcedonem et Byzantium patens, ubi angustiae, a
                            quibus Pontus incipit, post quem iacet Palus Maeotis. Rursum si incipias
                            a confiniis Africae et Europae, erit Ibericum mare, quod a Columnis
                            pertinet ad montem Pyrenaeum, <pb n="298"/> inde Ligusticum ad fines
                            usque Hetruriae. Huic adiacet Sardoum supra Sardiniam versus Africam
                            inferne vergens. Tyrrhenum ab extrema Liguria porrigitur usque ad
                            Siciliam. Deinde sequitur Libycum, Creticum et Siculum, tum et Ionium
                            cum Adriatico; quod ipsum a Siculo mari refunditur. Postea se offert
                            Cortinthiacus sinus, qui et Alcyonium mare vocatur. Inter Sunium et
                            Scyllaeum promontoria iacet Saronicum pelagus; hinc sequitur Myrtoum et
                            Icarium, quod continet insulas Cycladas: inde transitur in Carpathium,
                            Pamphylium atque Aegyptium; super autem Icarium statim est Aegaeum.</p>

### section 3.10

<p> Europae autem ab ostiis Tanais fluvii ad columnas Herculis <pb n="299"/>
                            praeternavigatio stadiorum est 69709. Africae vero ab oppido Tingi usque
                            ad ostium Nili Canobicum stadiorum 29252. Asiae omnis a Canobo ad Tanain
                            fluvium praeternavigatio stadiorum 40111, sinubus una comprehensis: Ita
                            ut littoralis omnis ora universi nostri orbis conficiat summam stadiorum
                            139072: si tamen Maeotis palus, cuius ambitus est stadiorum 9000, non
                            connumeretur. Eius ostium vocatur Bosporus Cimmerius, longus stadia 78.
                        </p>

### section 3.11

<p> Euxinus vero Pontus ambitur stadiis 23083. Thracius Bosporus, angustiae,
                            quas Darius ponte iunxit subitario aggredians Scythas, stadiorum sex.
                                <pb n="300"/></p>

### section 3.12

<p> Mare Persicum, quod est valde rotundum, ostium suum contrahens
                            promontorio Carmaniae et Arabiae, habet circuitum stadiorum 20000.
                            Ostium vero ipsum inter Arabiam et Carmaniam patet stadia 400.</p>

### section 3.13

<p> Hyrcanum vero, quod et Caspium mare, lunato flexu sinuatum, et ut aliis
                            placet, oblongum, extenditur in stadia 22000; ostium vero traiicitur
                            stadiis quatuor. <pb n="301"/>
                        </p>

### section 3.14

<p> Arabicus sinus, qui est angustus et oblongus, initium capit ab Heroum
                            oppido, praeterit oram Troglodyticam, usque ad oppidum Ptolemaïdem ad
                            venationes; habet stadiorum 9000 longitudinem. <pb n="302"/> Huius sinus
                            fauces ad oppidum Diren latae stadia 60: inde deinceps navigatur stadiis
                            6500. Reliquum vero non navigatur praeter rubrum mare usque ad oceanum
                            per octo millia stadiorum. Id vero latus, quod Arabiae praetenditur a
                            recessu Elani<pb n="303" break="no"/>tico , est stadiorum 14000. Porro
                            ipsa Arabia ad rubrum mare exporrigitur, et extenditur per longitudinem
                            12000 stadiorum. </p>

## Chapter 4

### section 4.15

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Caput. IV. De Longitudine et
                                Latitudine orbis habitati. </supplied>
                        </head>
                        <p> Longitudo vero orbis terrarum concipitur a fluvio Gange ad <pb n="304"/>
                            Gades esse stadiorum 68549 hoc modo. A Gange ad Myriandrum in sinu
                            Issico positam, sunt stadia 41725; quae summa sic colligitur. <pb
                                n="305"/> A Gange ad Indi fluminis ostia sunt 16000 stadia: ab Indo
                            ad portas Caspias 15300; hinc ad Euphratem 10050; inde ad Myriandrum
                            stadia 375. </p>

### section 4.16

<p> Iam vero a Myriandro usque Gades stadia 26820, hoc modo: <pb n="306"/> a
                            Myriandro ad Cypri Cleidas stadia 1400. Inde ad promontorium Acamanta
                            stadia 1300. Hinc in Chelidonias per mare Pamphylium stadia 1300. Tum ad
                            Patara 800; dein in Rhodum 700; ad Astypalaeam per Carpathium stadia
                            940; ad Tae<pb n="307" break="no"/>narum stadia 1450; ad Pachinum
                            Siciliae 4600; ad Lilybaeum per mare Libycum stadia 1520; ad Caralin
                            Sardiniae per mare Tyrrhenicum stadia 2800; ad Gades praeternavigati
                            insulas <pb n="308"/> Gymnesias 10000 stadiorum cursus. Ab Gadibus
                            praeter Sacrum promontorium et Artabrorum portum stadia 3932. Ita fiunt
                            in universum 72477 stadia. <pb n="309"/>
                        </p>

### section 4.17

<p> Alia via. A Gange ad Euphratem amnem stadia 41350. Ab Euphrate ad
                            Cappadocum Mazaca 2550. A Mazacis vero <pb n="310"/> per Phrygiam
                            submontanam et magnam Cariam usque Ephesum 3320. Ita colliguntur a Gange
                            Ephesum usque stadia 47220. Ab Epheso per Aegaeum usque Delum sunt
                            stadia 1600. Hinc ad Isthmum sunt 1700 omnino. Ab Isthmo per sinum
                            Corinthiacum Patras stadia 720. Abinde Leucadem 700; hinc in Corcyram
                            tantundem; usque ad Acroceraunios montes stadia 1060. Inde <pb n="311"/>
                            Brundusium 700. Unde terrestri itinere Romam proficiscenti restant 2880.
                            Roma usque ad Alpes et vicum Scingomagum, sub ipsis Alpibus positum,
                            stadia sunt 4152. Unde per Galliam ad oppidum Illiberim numerantur <gap
                                reason="omitted" extent="unknown">
                                <desc>lacuna stated by S. Tennulius but restored by Karl Müller with
                                    excerpts from the indirect tradition.</desc>
                            </gap> Hinc usque Gades secundum mansiones 2651, in quam insulam
                            traiectus est stadiorum 60. Omnis ergo numerus ab Gange ad Gades
                            consurgit in 71560 stadia. </p>

### section 4.18

<p> Latitudo terrae qua habitatur, ab Aethiopico oceano ad Me<pb n="312"
                                break="no"/>roen est stadiorum octo millium: inde Alexandriam
                            undecim millium stadiorum: ab Alexandria vero in Tanain stadiorum
                            octodecim millium quinquaginta sex. Nam ulteriora ostiis Tanais <pb
                                n="313"/> versus septentiones incomperta sunt. Hoc processu. Ab
                            Alexandria ad Lindum Rhodi stadia 4500; Thoantium dexteram
                            praeternaviganti Rhodum stadia 400. Inde in Telum stadia 560. Hinc ad
                            Lacterem Coae 320 stadia. Ad eiusdem insulae Drepanum stadia 100. Deinde
                            ad Acritin insulam stadia 230, moxque ad Corsias 100, et ad Samiorum
                            Ampelon stadia 30. Abinde ad <pb n="314"/> Aegaeum Argenon per Aegaeum
                            mare stadia 800. Ad Erythraeum Corcyraeum stadia 270; inde Phlium
                            promontorium Chii stadia 50; ad Melanea promontorium Lesbi stadia 450;
                            ad Sigrium Lesbi <pb n="315"/> 500 stadia. Inde ad insulam Tenedum sunt
                            450, a qua 100 sunt ad Sigaeum. Hinc 2500 ad os Ponti, tum Carambin
                            2800; mox ad os Maeotidis 2500; ac deinceps in Tanaim 2670.</p>

### section 4.19

<p>Aliter etiam a Rhodo cursus hic intelligitur, in Cnidum nu<pb n="316"
                                break="no"/> meratis stadiis 700; in Co 200; Samum deinde 800. Abest
                            hinc Chios stadia 750. Ultra hanc Mitylene 520. Sequitur Tenedos post
                            stadia 350; mox Sigeum 100. Os Ponti abest inde stadiis 2500, et
                            Carambis hinc post 2800 stadia. Iam ad os Maeotidis sunt 2500, ac
                            deinceps ad Tanaim fluvium 2200. Summa stadiorum ab Alexandria in Tanaim
                            18608. </p>

## Chapter 5

### section 5.20

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Caput V. Insularum
                                dimensio.</supplied>
                        </head>


                        <p>Restat, ut dicamus insularum nobis affinium ambitus, prout accepimus ab
                            Artemidoro, Menippo et aliis autoribus fide dignis. Gadium longitudo
                            stadiorum 108, latitudo 16. Fretum ad columnas Herculis, qua
                            angustissimum est, patet 80 stadia. <pb n="317"/> Praeterea in mari
                            Hispanico insulae; Pityusa maior et habitata longa stadia 300; minor
                            100. Gymnesiarum vero, quae a Carthaginiensibus vocantur Baliariae, (nam
                            funditores sic Baliares appellantur) maior longa est stadia 1200, lata
                            400. minor stadia 300. <pb n="318"/> Stoechades, quia in directum iacent
                            suo nomine indicantes ordinem, urbibus Massiliensium sunt oppositae.
                            Harum tres sunt maiores; minores duae proximae ipsi Massiliae. Sardinia
                            habet figuram, similem hominis vestigii, estque in medio sui cava, et
                            longa 2200 stadia. <pb n="319"/> Cyrnus (Latinis Corsica) adiacet
                            Sardiniae, vilior multo illa, brevior dimidio; in longitudinem patet
                            stadia <gap reason="omitted" extent="unknown"/> Ex Populonio
                            Hetruriae in Sardiniam et in Corsicam vela dimittuntur traiectu
                            stadiorum 2200. <pb n="320"/> Siciliae ambitus secundum Timosthenem est
                            4740 stadiorum, figura triangulari, cuius latera sunt inaequalia; a
                            Peloro promontorio in Italiam traiectus est undecim stadiorum fretum:
                            latus insulae a Peloro ad Pachynum stadiorum 1037, a Pachyno ad
                            Lilybaeum 1600, iuxta Timosthenem a Lilybaeo in Peloriada stadia 1700. A
                            Lilybaeo in Aspidem Lybiae traiectus patet stadia 1600. <pb n="321"/>
                        </p>

### section 5.21

<p> Cercina insula habet longitudinem stadiorum 70, et ubi angustissima est,
                            latitudinem 40. Iacet e regione urbis in continente Thenae, iuxta
                            initium Syrtis minoris. Adiacet vero Cercinae Cercinitis insula ponte
                            coniuncta; longa stadia 40, et lata 25.</p>

### section 5.22

<p>A Cercina in insulam Meningem, Lotophagitis regionis, traiectus stadiorum
                            600, quantum etiam Syrtis minoris ostium dicitur. Meninx vero longa est
                            stadia 600, lata 180. Circa hanc magnae reciprocationes contingunt. <pb
                                n="322"/>
                        </p>

### section 5.23

<p> Cephallenia insula habet quatuor urbes, longitudinem stadiorum 400. Sunt
                            quoque in Adriatico mari insulae propter oram Illyrici, quarum
                            insigniores sunt Issa, et Corcyra Nigra, Pharus dein et Melita, quarum
                            dimensiones non habeo compertas.</p>

### section 5.24

<p> Peloponesus, si connumeres etiam eius sinus, circumnavigatur stadiis
                            5627: quod si sinus praetereas, ambitur stadiis 4000. <pb n="323"/>
                            Longitudo eius a Malea ad Aegium est stadiorum 1400, figura platani
                            folio similis, magnis sinibus concisa; coarctatur tandem in Corinthium
                            Isthmum, latitudo 40 stadiorum. A sinu Corinthio et Saronico in
                            Scyllaeum promontorium, ubi sinistrorsum obiacet Calauria insula Neptuno
                            sacra. Hinc sequitur sinus Hermionicus. Inde sinus Argolicus usque ad
                            promontorium Maleam, quod longe in mare procurrit. Dein post Maleam
                            iacet dextrorsum sinus Laconicus usque ad Taenarum, qui a sinistra
                            terminat sinum Messeniacum, cuius a dextra Acritas promontorium. <pb
                                n="324"/> Postea prominet promontorium Ichthys, iuxta quod Zacynthus
                            obiacet, et alterum Chelonatas: postremum vero promontorium est Araxus,
                            situm ex adverso Acarnaniae. Inde incipit sinus Corinthiacus diffunditur
                            conclusus ostio septem stadiorum, inter Rhium Peloponnesi et Antirrhium
                            Locridis promontoria. A Taenaro in Phycuntem Africae traiicitur 3000
                            stadiis. </p>

### section 5.25

<p>Insula Aegina exadversum Atticam sita, oblonga est stadia <pb n="325"/>
                            160. Salamis longa 70 stadia. Ceus 120. Inter Cycladas insulas optima
                            est Naxus, quare vocatur minor Sicilia: ad dextram Sporades sunt. Euboea
                            ponte Boeotiae iungitur; praetexitur Boeotiae, Phocidi, Locris, et
                            altera sui parte aliquantum ipsi etiam Atticae. Est enim longa, ideoque
                            Macris appellata fuit, longitudine 1700 stadiorum. <pb n="326"/>
                        </p>

### section 5.26

<p>At vero Creta circa Maleam Peloponneso adiacet; suo ambitu stadia implet
                            4100, longitudine 2300. Nam plurimum in longitudinem patet. Cythera
                            inter Cretam et oram Laconicam media. Cyprus habet figuram similem
                            tergori bovis, et circumnavigatur stadiis 3420, longa est 1300. Ab Papho
                            flante Borea traiicitur Alexandriam spatio stadiorum 3800. Insula Rhodus
                            circuitur stadiis 1300. Cos 550 cingitur. <pb n="327"/> Samos suum
                            ambitum 630 definit. Icaria longa est et confragosa, longitudine 300.
                            Chius in circuitu continet 660. Lesbus 1100 ipsa stadia. <pb n="328"
                            /></p>
