---
title: "De alimento"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Hippocrates"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# De alimento

### Section 1

<head>ΠΕΡΙ ΤΡΟΦΗΣ.</head>
                    <p>1. Τροφὴ καὶ τροφῆς εἶδος, μία καὶ πολλαί· μία μὲν ᾗ γένος <lb/>ἓν, εἶδος δὲ
                        ὑγρότητι καὶ ξηρότητι· καὶ ἐν τουτέοισιν ἰδέαι καὶ πόσον <lb/>ἐστὶ καὶ ἐς
                        τίνα καὶ ἐς τοσαῦτα. </p>


### Section 2

<p>2. Αὔξει δὲ καὶ ῥώννυσι καὶ σαρκοῖ καὶ ὁμοιοῖ καὶ ἀνομοιοῖ <lb/>τὰ ἐν
                        ἑκάστοισι κατὰ φύσιν τὴν ἑκάστου καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς δύναμιν. </p>


### Section 3

<p>3. Ὁμοιοῖ δὲ ἐς [φύσιν καὶ] δύναμιν, ὁκόταν κρατέῃ μὲν ἡ <lb/>ἐπεισιοῦσα,
                        ἐπικρατέῃ δὲ ἡ προϋπάρχουσα. </p>


### Section 4

<p>4. Γίνεται δὲ καὶ ἐξίτηλος, ὁτὲ μὲν ἡ προτέρη ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα <pb n="100"/> ἢ ἐπιπροστεθεῖσα, ὁτὲ δὲ ἡ ὑστέρη ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα ἢ
                        <lb/>ἐπιπροστεθεῖσα. </p>


### Section 5

<p>5. Ἀμαυροῖ δὲ ἑκατέρας ἐν χρόνῳ καὶ μετὰ χρόνον ἡ ἔξωθεν <lb/>συνεχὴς
                        ἐπεισκριθεῖσα καὶ ἐπὶ πολλὸν χρόνον στερεμνίως πᾶσι <lb/>τοῖσι μέλεσι
                        διαπλεκεῖσα. </p>


### Section 6

<p>6. Καὶ τὴν μὲν ἰδίην ἰδέην ἐξεβλάστησε· μεταβάλλει τε τὴν <lb/>ἀρχαίαν, καὶ
                        καταφέρεται· τρέφει δὲ πεττομένη· τὴν δὲ προτέρην <lb/>ἰδέην ἐξαλλάττει
                        ἔστιν ὅτε καὶ τὰς προτέρας ἐξημαύρωσεν. </p>


### Section 7

<p>7. Δύναμις δὲ τροφῆς ἀφικνέεται καὶ ἐς ὀστέον καὶ πάντα τὰ <lb/>μέρεα αὐτοῦ,
                        καὶ ἐς νεῦρον καὶ ἐς φλέβα καὶ ἐς ἀρτηρίην καὶ ἐς μῦν <lb/>καὶ ἐς ὑμένα καὶ
                        σάρκα καὶ πιμελὴν καὶ αἷμα καὶ φλέγμα καὶ <lb/>μυελὸν καὶ ἐγκέφαλον καὶ
                        νωτιαῖον καὶ τὰ ἐντοσθίδια καὶ πάντα τὰ <lb/>μέρεα αὐτῶν, καὶ δὴ καὶ ἐς
                        θερμασίην καὶ πνεῦμα καὶ ὑγρασίην. </p>


### Section 8

<p>8. Τροφὴ δὲ τὸ τρέφον, τροφὴ δὲ τὸ οἷον, τροφὴ δὲ τὸ μέλλον. </p>


### Section 9

<p>9. Ἀρχὴ δὲ πάντων μία καὶ τελευτὴ πάντων μία καὶ ἡ αὐτὴ <lb/>τελευτὴ καὶ
                        ἀρχή. </p>


### Section 10

<p>10. Καὶ ὅσα κατὰ μέρος ἐν τροφῇ καλῶς καὶ κακῶς διοικέεται, <lb/>καλῶς μὲν
                        ὅσα προείρηται, κακῶς δὲ ὅσα τούτοισι τὴν ἐναντίην <lb/>ἔχει τάξιν. </p>


### Section 11

<p>11. Χυλοὶ ποικίλοι καὶ χρώμασι καὶ δυνάμεσι καὶ ἐς βλάβην <lb/>καὶ ἐς
                        ὠφελείην, καὶ οὔτε βλάπτειν οὔτε ὠφελέειν, καὶ πλήθει καὶ <lb/>ὑπερβολῇ καὶ
                        ἐλλείψει καὶ διαπλοκῇ ὧν μὲν, ὧν δ’ οὔ. </p>


### Section 12

<p>12. Καὶ πάντων ἐς θερμασίην βλάπτει καὶ ὠφελέει· ἐς <lb/>ψύξιν βλάπτει καὶ
                        ὠφελέει· ἐς δύναμιν βλάπτει καὶ ὠφελέει. </p>


### Section 13

<p>13. Δυνάμιος δὲ ποικίλαι φύσιες. </p>


### Section 14

<p>14. Χυλοὶ φθείροντες καὶ ὅλον καὶ μέρος καὶ ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν,
                        <lb/>αὐτόματοι καὶ οὐκ αὐτόματοι, ἡμῖν μὲν αὐτόματοι, αἰτίῃ <lb/>δ’ οὐκ
                        αὐτόματοι· αἰτίης δὲ τὰ μὲν δῆλα, τὰ δ’ ἄδηλα, καὶ τὰ <lb/>μὲν δυνατὰ, τὰ δ’
                        ἀδύνατα. </p>


### Section 15

<p>15. Φύσις ἐξαρκέει πάντα πᾶσιν. </p>


### Section 16

<p>16. Ἐς δὲ ταύτην, ἔξωθεν μὲν, κατάπλασμα, κατάχρισμα, <lb/>ἄλειμμα, γυμνότης
                        ὅλου καὶ μέρεος, καὶ σκέπη ὅλου καὶ μέρεος, <pb n="104"/> θερμασίη καὶ ψύξις
                        κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ στύψις καὶ ἕλκωσις <lb/>καὶ δηγμὸς καὶ λίπασμα·
                        ἔνδοθεν δὲ, τινά τε τῶν εἰρημένων, καὶ <lb/>ἐπὶ τούτοισιν αἰτίη ἄδηλος καὶ
                        μέρει καὶ ὅλῳ, τινί τε καὶ οὐτινί. </p>


### Section 17

<p>17. Ἀποκρίσιες κατὰ φύσιν, κοιλίης, οὔρων, ἱδρῶτος, πτυάλου, <lb/>μύξης,
                        ὑστέρης, καθ’ αἱμοῤῥοΐδα, θύμον, λέπρην, φῦμα, καρκίνωμα, <lb/>ἐκ ῥινῶν, ἐκ
                        πλεύμονος, ἐκ κοιλίης, ἐξ ἕδρης, ἐκ καυλοῦ, κατὰ <lb/>φύσιν καὶ παρὰ φύσιν·
                        αἱ διακρίσιες τούτων ἄλλοισι πρὸς ἄλλον <lb/>λόγον ἄλλοτε καὶ ἀλλοίως. Μία
                        φύσις ἐστὶ ταῦτα πάντα καὶ οὐ <lb/>μία· πολλαὶ φύσιές εἰσι ταῦτα πάντα καὶ
                        μία. </p>


### Section 18

<p>18. Φαρμακείη ἄνω καὶ κάτω, καὶ οὔτε ἄνω οὔτε κάτω. </p>


### Section 19

<p>19. Ἐν τροφῇ φαρμακείη ἄριστον, ἐν τροφῇ φαρμακείη φλαῦρον, <lb/>φλαῦρον καὶ
                        ἄριστον πρὸς τί. </p>


### Section 20

<p>20. Ἕλκος, ἐσχάρη, αἷμα, πῦον, ἰχὼρ, λέπρη, πίτυρον, ἀχὼρ, <lb/>λειχὴν,
                        ἀλφὸς, ἔφηλις, ὁτὲ μὲν βλάπτει, ὁτὲ δὲ ὠφελέει, ὁτὲ δὲ οὔτε <lb/>βλάπτει
                        οὔτε ὠφελέει. </p>


### Section 21

<p>21. Τροφὴ οὐ τροφὴ, ἢν μὴ δύνηται· μὴ τροφὴ τροφὴ, ἢν οἷόν <pb n="106"/> τε ᾖ
                        τρέφεσθαι· οὔνομα τροφὴ, ἔργον δὲ οὐχί· ἔργον τροφὴ, οὔνομα <lb/>δὲ οὐχί.
                    </p>


### Section 22

<p>22. Ἐς τρίχας τροφὴ καὶ ἐς ὄνυχας καὶ ἐς τὴν ἐσχάτην ἐπιφανείην <lb/>ἔνδοθεν
                        ἀφικνέεται· ἔξωθεν τροφὴ ἐκ τῆς ἐσχάτης ἐπιφανείης <lb/>ἐνδοτάτω ἀφικνέεται.
                    </p>


### Section 23

<p>23. Ξύῤῥοια μία, ξύμπνοια μία, ξυμπαθέα πάντα· κατὰ μὲν <lb/>οὐλομελίην
                        πάντα, κατὰ μέρος δὲ τὰ ἐν ἑκάστῳ μέρει μέρεα πρὸς τὸ <lb/>ἔργον. </p>


### Section 24

<p>24. Ἀρχὴ μεγάλη εἰς ἔσχατον μέρος ἀφικνέεται· ἐξ ἐσχάτου <lb/>μέρεος ἐς ἀρχὴν
                        μεγάλην ἀφικνέεται μία φύσις εἶναι καὶ μὴ εἶναι. </p>


### Section 25

<p>25. Νούσων διαφοραὶ ἐν τροφῇ, ἐν πνεύματι, ἐν θερμασίῃ, ἐν <lb/>αἵματι, ἐν
                        φλέγματι, ἐν χολῇ, ἐν χυμοῖσιν, ἐν σαρκὶ, ἐν πιμελῇ, ἐν <lb/>φλεβὶ, ἐν
                        ἀρτηρίῃ, ἐν νεύρῳ, μυὶ, ὑμένι, ὀστέῳ, ἐγκεφάλῳ, νωτιαίῳ <lb/>μυελῷ, στόματι,
                        γλώσσῃ, στομάχῳ, κοιλίῃ, ἐντέροισι, φρεσὶ, <lb/>περιτοναίῳ, ἥπατι, σπληνὶ,
                        νεφροῖσι, κύστεϊ, μήτρῃ, δέρματι· <lb/>ταῦτα πάντα καὶ καθ’ ἓν καὶ κατὰ
                        μέρος· μέγεθος αὐτῶν μέγα καὶ <lb/>οὐ μέγα. </p>


### Section 26

<p>26. Τεκμήρια, γαργαλισμὸς, ὀδύνη, ῥῆξις, γνώμη, ἱδρὼς, οὔρων <lb/>ὑπόστασις,
                        ἡσυχίη, ῥιπτασμὸς, ὄψιος στάσιες, φαντασίαι, ἴκτερος, <lb/>λυγμὸς, ἐπιληψίη,
                        αἷμα ὁλοσχερὲς, ὕπνος, καὶ ἐκ τούτων καὶ ἐκ <lb/>τῶν ἄλλων τῶν κατὰ φύσιν,
                        καὶ ὅσα ἄλλα τοιουτότροπα ἐς βλάβην <lb/>καὶ ἐς ὠφελίην ὁρμᾷ· πόνοι ὅλου καὶ
                        μέρεος· μεγέθους σημήϊα, τοῦ <pb n="108"/> μὲν ἐς τὸ μᾶλλον, τοῦ δὲ ἐς τὸ
                        ἧσσον, καὶ ἀπ’ ἀμφοτέρων ἐς τὸ <lb/>μᾶλλον καὶ ἀπ’ ἀμφοτέρων ἐς τὸ ἧσσον.
                    </p>


### Section 27

<p>27. Γλυκὺ οὐ γλυκὺ, γλυκὺ ἐς δύναμιν οἷον ὕδωρ, γλυκὺ <lb/>ἐς γεῦσιν οἷον
                        μέλι· σημήϊα ἑκατέρων, ἕλκεα, ὀφθαλμοὶ καὶ <lb/>γεύσιες, καὶ ἐν τούτοισι τὸ
                        μᾶλλον καὶ τὸ ἧσσον· γλυκὺ ἐς τὴν <lb/>ὄψιν καὶ ἐν χρώμασι καὶ ἐν ἄλλῃσι
                        μίξεσι, γλυκὺ μᾶλλον καὶ <lb/>ἧσσον. </p>


### Section 28

<p>28. Ἀραιότης σώματος ἐς διαπνοὴν, οἷσι πλέον ἀφαιρέεται <lb/>ὑγιεινόν·
                        πυκνότης σώματος ἐς διαπνοὴν, οἷσιν ἔλασσον ἀφαιρέεται <lb/>νοσερόν· οἱ
                        διαπνεόμενοι καλῶς ἀσθενέστεροι καὶ ὑγιεινότεροι καὶ <lb/>εὐανάσφαλτοι, οἱ
                        διαπνεόμενοι κακῶς πρὶν ἢ νοσέειν ἰσχυρότεροι, <lb/>νοσήσαντες δὲ
                        δυσανάσφαλτοι· ταῦτα δὲ καὶ ὅλῳ καὶ μέρει. </p>


### Section 29

<p>29. Πλεύμων ἐναντίην σώματι τροφὴν ἕλκει, τὰ δ’ ἄλλα πάντα <lb/>τὴν αὐτήν.
                    </p>


### Section 30

<p>30. Ἀρχὴ τροφῆς πνεύματος, ῥῖνες, στόμα, βρόγχος, πλεύμων, <lb/>καὶ ἡ ἄλλη
                        διαπνοή· ἀρχὴ τροφῆς καὶ ὑγρῆς καὶ ξηρῆς, στόμα, <lb/>στόμαχος, κοιλίη· ἡ δὲ
                        ἀρχαιοτέρη τροφὴ, διὰ τοῦ ἐπιγαστρίου, ᾗ <lb/>ὀμφαλός. </p>


### Section 31

<p>31. Ῥίζωσις φλεβῶν ἧπαρ, ῥίζωσις ἀρτηριῶν καρδίη· ἐκ τουτέων <lb/>ἀποπλανᾶται
                        ἐς πάντα αἷμα καὶ πνεῦμα, καὶ θερμασίη διὰ τούτων <lb/>φοιτᾷ. </p>


### Section 32

<p>32. Δύναμις μίη καὶ οὐ μίη, ᾗ πάντα ταῦτα καὶ τὰ ἑτεροῖα <lb/>διοικέεται, ἡ
                        μὲν ἐς ζωὴν ὅλου καὶ μέρεος, ἡ δὲ ἐς αἴσθησιν ὅλου <lb/>καὶ μέρεος. </p>


### Section 33

<p>33. Γάλα τροφὴ, οἷσι γάλα τροφὴ κατὰ φύσιν, ἄλλοισι δὲ οὐχὶ, <lb/>ἄλλοισι δὲ
                        οἶνος τροφὴ, καὶ ἄλλοισιν οὐχὶ, καὶ σάρκες καὶ ἄλλαι <lb/>ἰδέαι τροφῆς
                        πολλαὶ, καὶ κατὰ χώρην καὶ ἐθισμόν. </p>


### Section 34

<p>34. Τρέφεται δὲ τὰ μὲν ἐς αὔξησιν καὶ ἐς τὸ εἶναι, τὰ <lb/>δὲ ἐς τὸ εἶναι
                        μοῦνον, οἷον γέροντες, τὰ δὲ πρὸς τούτων καὶ ἐς <lb/>ῥώμην. Διάθεσις
                        ἀθλητικὴ οὐ φύσει· ἕξις ὑγιεινὴ κρείσσων ἐν <lb/>πᾶσιν. </p>


### Section 35

<p>35. Μέγα τὸ ποσὸν εὐστόχως ἐς δύναμιν ξυναρμοσθέν. </p>


### Section 36

<p>36. Γάλα καὶ αἷμα τροφῆς πλεονασμός. </p>


### Section 37

<p>37. Περίοδοι ἐς πολλὰ σύμφωνοι, ἐς ἔμβρυον καὶ ἐς τὴν <lb/>τούτου τροφήν·
                        αὖτις δὲ ἄνω ῥέπει ἐς γάλα καὶ ἐς τροφὴν <lb/>βρέφεος. </p>


### Section 38

<p>38. Ζωοῦται τὰ μὴ ζῶα, ζωοῦται τὰ ζῶα, ζωοῦται τὰ μέρεα <lb/>τῶν ζώων. </p>


### Section 39

<p>39. Φύσιες πάντων ἀδίδακτοι. </p>


### Section 40

<p>40. Αἷμα ἀλλότριον ὠφέλιμον, αἷμα ἴδιον ὠφέλιμον, αἷμα ἀλλότριον
                        <lb/>βλαβερὸν, αἷμα ἴδιον βλαβερὸν, χυμοὶ ἴδιοι βλαβεροὶ, χυμοὶ
                        <lb/>ἀλλότριοι βλαβεροὶ, χυμοὶ ἀλλότριοι ξυμφέροντες, χυμοὶ ἴδιοι
                        ξυμφέροντες, <lb/>τὸ ξύμφωνον διάφωνον, τὸ διάφωνον ξύμφωνον, γάλα
                        <lb/>ἀλλότριον ἀστεῖον, γάλα ἴδιον βλαβερὸν, γάλα ἀλλότριον βλαβερὸν,
                        <lb/>γάλα ἴδιον ὠφέλιμον. </p>


### Section 41

<p>41. Σιτίον νέοισιν ἀκροσαπὲς, γέρουσιν ἐς τέλος μεταβεβλημένον,
                        <lb/>ἀκμάζουσιν ἀμετάβλητον. </p>


### Section 42

<p>42. Ἐς τύπωσιν λεβ ἠέλιοι, ἐς κίνησιν οβ, ἐς τελειότητα σιβ· <pb n="114"/>
                        ἄλλοι, ἐς ἰδέην μέ, ἐς κίνησιν β, ἐς ἔξοδον σοβ· ἄλλοι, β ἐς ἰδέην, ἐς
                        <lb/>πρῶτον ἅλμα ρβ, ἐς τελείοτητα β· ἐς διάκρισιν β, ἐς μετάβασιν β,
                        <lb/>ἐς ἔκπτωσιν σμβ· οὐκ ἔστι καὶ ἔστι· γίνεται δὲ ἐν τούτοισι καὶ <pb n="116"/> πλείω καὶ ἐλάσσω, καὶ ὅλον καὶ κατὰ μέρος, οὐ πολλὸν δὲ καὶ
                        πλείω <lb/>πλείω καὶ ἐλάσσω ἐλάσσω, τοσαῦτα καὶ ὅσα ἄλλα τούτοισιν ὅμοια.
                    </p>


### Section 43

<p>43. Ὀστέων τροφῂ ἐκ κατήξιος, ῥινὶ δὶς πέντε, γνάθῳ καὶ <lb/>κληβδι καὶ
                        πλευρῇσι διπλάσιαι, πήχει τριπλάσιαι, κνήμῃ καὶ βραχίονι <lb/>τετραπλάσιαι,
                        μηρῷ πενταπλάσιαι, καὶ εἴ τι ἐν τούτοισι <lb/>δύναται πλέον ἢ ἔλασσον. </p>


### Section 44

<p>44. Αἷμα ὑγρὸν καὶ αἷμα στερεόν· αἷμα ὑγρὸν ἀστεῖον, αἷμα <lb/>ὑγρὸν φλαῦρον·
                        αἷμα στερεὸν ἀστεῖον, αἷμα στερεὸν φλαῦρον· πρός <lb/>τι πάντα φλαῦρα καὶ
                        πάντα ἀστεῖα. </p>


### Section 45

<p>45. Ὁδὸς ἄνω κάτω, μία. </p>


### Section 46

<p>46. Δύναμις τροφῆς κρέσσων ἢ ὄγκος, ὄγκος τροφῆς κρεσσων <lb/>ἢ δύναμις, καὶ
                        ἐν ὑγροῖσι καὶ ἐν ξηροῖσιν. </p>


### Section 47

<p>47. Ἀφαιρέει καὶ προστίθησιν οὐ τωὐτὸ, τῷ μὲν ἀφαιρέει, τῷ <lb/>δὲ προστίθησι
                        τωὐτό. </p>


### Section 48

<p>48. Φλεβῶν διασφύξιες καὶ ἀναπνοὴ πνεύματος καθ’ ἡλικίην, καὶ <lb/>ξύμφωνα
                        καὶ διάφωνα, καὶ νούσου καὶ ὑγιείης σημήϊα, καὶ ὑγιείης <pb n="118"/> μᾶλλον
                        ἢ νούσου, καὶ νούσου μᾶλλον ἢ ὑγιείης· τροφὴ γὰρ καὶ πνεῦμα. </p>


### Section 49

<p>49. Ὑγρὴ τροφὴ εὐμετάβλητος μᾶλλον ἢ ξηρὴ· ξηρὴ τροφὴ <lb/>εὐμετάβλητος
                        μᾶλλον ἢ ὑγρή· ἡ δυσαλλοίωτος δυσεξανάλωτος, ἡ <lb/>εὐπρόσθετος
                        εὐεξανάλωτος. </p>


### Section 50

<p>50. Καὶ ὁκόσοι ταχείης προσθέσιος δέονται, ὑγρὸν ἴημα ἐς <lb/>ἀνάληψιν
                        δυνάμιος κράτιστον· ὁκόσοι δὲ ἔτι ταχυτέρης, δι’ ὀσφρήσιος· <lb/>ὁκόσοι δὲ
                        βραδυτέρης προσθέσιος δέονται, στερεῇ τροφῇ. </p>


### Section 51

<p>51. Μῦες στερεώτεροι δυσέκτηκτοι [μᾶλλον] τῶν ἄλλων, παρὲξ <lb/>ὀστέου καὶ
                        νεύρου· δυσμετάβλητα τὰ γεγυμνασμένα, κατὰ γένος αὐτὰ <lb/>ἑωυτῶν ἰσχυρότερα
                        ἐόντα, διὰ τοῦτο αὐτὰ ἑωυτῶν δυστηκτότερα. </p>


### Section 52

<p>52. Πῦον τὸ ἐκ σαρκός· πυῶδες τὸ ἐξ αἵματος καὶ ἐξ ἄλλης <lb/>ὑγρασίης· πῦον
                        τροφὴ ἕλκεος· πυῶδες τροφὴ φλεβὸς, ἀρτηρίης. </p>


### Section 53

<p>53. Μυελὸς τροφὴ ὀστέου, διὰ τοῦτο ἐπιπωροῦται. </p>


### Section 54

<p>54. Δύναμις πάντα αὔξει καὶ τρέφει καὶ βλαστάνει. </p>


### Section 55

<p>55. Ὑγρασίη τροφῆς ὄχημα. </p>

