---
title: "Geographiae Informatio"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Agathemerus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig), 2016 - 2018: Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig), 2015 - 2017: Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig), 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Geographiae Informatio  

## §1  

### §1.1  

<head>  <title type="subtitle">
                            <supplied reason="explanation"> Περὶ τῆς τῶν παλαιῶν Γεωγραφίας.
                                Κεφ. αʹ. </supplied>
                        </title></head>


                        <p> Ἀναξίμανδρος ὁ Μιλήσιος, ἀκουστὴς Θάλεω, πρῶτος ἐτόλμησε τὴν οἰκουμένην
                            ἐν πίνακι γράψαι. Μεθ᾿ ὃν Ἑκαταῖος ὁ Μιλήσιος, ἀνὴρ πολυπλανὴς, <fw type="catchword">διη</fw></p>
                        <p>
                            <pb n="2"/> διηκρίβωσεν, ὥστε θαυμασθῆναι τὸ πρᾶγμα. Ἑλλάνικος γὰρ
                            Λέσβιος ἀνὴρ πολυΐστωρ ἀπλάστως παρέδωκε· τὴν ἱστορίαν. Εἶτα Δαμάστης ὁ
                            Κιττιεὺς τὰ ἐκ τῶν Ἑκαταίου μεταγράψας περίπλουν ἔγραψεν. Ἑξῆς
                            Δημόκριτος καὶ Εὔδοξος καὶ ἄλλοι τινὲς τῆς γῆς περιόδους καὶ περίπλους
                            ἐπραγματεύσαντο. </p>  

### §1.2  

<p> Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ τὴν οἰκουμένην ἔγραφον στρογγύλην, μέσην διηγεῖσθαι
                            τὴν Ἑλλάδα, καὶ ταύτης Δελφοὺς, τὸν ὄμφαλον γὰρ ἔχειν τῆς γῆς. Πρῶτος δὲ
                            Δημόκριτος πολύπειρος ἀνὴρ συνῇδεν, ὅτι προμήκης ἐστὶν ἡ γῆ, ἡμιόλιος τὸ
                            μῆκος τοῦ πλάτους ἔχουσα. Συνῄνεσε τούτῳ καὶ Δικαίαρχος ὁ Περιπατητικός.
                            Εὔδοξος δὲ τὸ μῆκος διπλοῦν τοῦ πλάτους. ὁ δὲ Ἐρατοσθένης πλεῖον τοῦ
                            διπλοῦ. Κράτης δὲ ὡς ἡμικύκλιον. Ἵππαρχος δὲ τραπεζοειδῆ. Ἄλλοι
                            οὐροειδῆ. Ποσειδώνιος δὲ ὁ Στωϊκὸς σφενδονοειδῆ καὶ μεσοπλατὸν ἀπὸ Νότου
                            εἰς Βοῤῥᾶν, στενὴν πρὸς Ἑὼ καὶ Δύσιν, τὰ πρὸς Εὖρον δ᾿ ὁμοίως πλατύτερα
                            πρὸς τὴν Ἰνδικήν. <fw type="catchword">Ὅροι</fw>
                            
                        </p>  

### §1.3  

<pb n="3"/>
                        <p> Ὅροι ἠπείρων· Εὐρώπης μὲν καὶ Λιβύης αἱ Ἡρακλέους στῆλαι· Λιβύης δὲ καὶ
                            Ἀσίας ὁ Νεῖλος, οἱ δὲ Ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ Σαρβωνίδος λίμνης καὶ Ἀραβίου
                            κόλπου. Ἀσίας δὲ καὶ Εὐρώπης οἱ μὲν ἀρχαῖοι <supplied reason="omitted"
                                >λέγουσι</supplied> Φάσιν ποταμὸν καὶ τὸν ἕως Κασπίας Ἰσθμὸν, τὸν
                            ἀπὸ Σάρβω. οἱ δὲ ὕστερον νεώτεροι Μαιῶτιν λίμνην καὶ Τάναϊν ποταμόν.
                        </p>  

### §1.4  

<p> Ἐκλήθησαν δὲ Ἤπειροι ἄπειροί τινες οὖσαι δι᾿ <corr>ἄγνοιαν</corr> .
                            <!-- typographic mistake corrected, originally ἀγνοιαν   --> Ἀσία δὲ ἀπὸ
                            τοῦ ἄσσον εἶναι τοῖς ἀπ᾿ Εὐρώπης ἀπιοῦσι καὶ πεζῆ, καὶ νήσοις στιχηδὸν
                            κειμέναις, ὧν Εὐβοία, Ἄνδρος, Τῆνος, Μύκονος, Ἰκαρία, Σάμος, Μυκάλη. Ἡ
                            δὲ Εὐρώπη ἀπὸ τοῦ Εὔρου ὠνομάσθη. Λιβύη ὑφ᾿ Ἑλλήνων ἦν ἄγνωστος πάνυ·
                            ἀπὸ δὲ ἔθνους ἐπισήμου Φοινικῶς ὠνομάσθησαν λέοντες. Ὠκεανὸς δὲ διὰ τὸ
                            ὠκέως ἀνύειν κύκλῳ τὴν γῆν. </p>  

### §1.5  

<p> Δικαίαρχος δἐ ὁρίζει τὴν γῆν οὐχ ὕδασιν, ἀλλὰ τομῇ εὐθείᾳ ἀκράτῳ, ἀπὸ
                            στηλῶν διὰ Σαρδοῦς, Σικελίας, Πελοποννήσου, Ἰωνίας, Καρίας, Λυκίας,
                            Παμφυλίας, Κιλικίας καὶ <fw type="catchword">Ταύρου</fw></p>
                        <p>
                            <pb n="4"/> Ταύρου, ἑξῆς ἕως Ἰμάου ὄρους. Τῶν τοίνυν τόπων τὸ μὲν
                            Βόρειον, τὸ δὲ Νότιον ὀνομάζει. </p>  

## §2  

### §2.6  

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Περὶ Ἀνέμων. <expan>
                                    <abbr>Κεφ</abbr>
                                    <ex>άλαιον</ex>
                                </expan> βʹ. </supplied>
                        </head>


                        <p> Ἄνεμοι δὲ πνέουσιν ἀπὸ μὲν Ἰσημερινῆς ἀνατολῆς Ἀπηλιώτης, ἀπὸ δὲ
                            Ἰσημερινῆς δύσεως Ζέφυρος, ἀπὸ δὲ μεσημβρίας Νότος, ἀπὸ δὲ ἄρκτου
                            Ἀπαρκτίας. Ἀπὸ δὲ τροπῆς θερινῆς Καικίας. Ἑξῆς δὲ ἀπ᾿ Ἰσημερινῆς
                            ἀνατολῆς Ἀπηλιώτης, καὶ ἀπὸ χειμερινῆς Εὖρος. Δυσμικοὶ δὲ ἀπὸ μὲν δύσεως
                            χειμερινῆς Λίψ, καὶ ἑξῆς πάλιν ἀπὸ δύσεως Ἰσημερινῆς Ζέφυρος, ἀπὸ δὲ
                            δύσεως θερινῆς Ἀργέστης ἤτοι Ὀλυμπίας. εἶτα Νότος καὶ Ἀπαρκτίας
                            ἀντιπνέοντες· γίνονται οὖν ὀκτώ. </p>  

### §2.7  

<p> Τιμοσθένης δὲ, ὁ γράψας τοὺς περίπλους, δώδεκά φησι, προστιθεὶς μέσον
                            Ἀπαρκτίου καὶ Καικίου Βορέαν, Εὔρου δὲ καὶ Νότου Φοίνικα τὸν καὶ
                            Εὐρόνοτον, μέσον δὲ Νότου καὶ Λιβὸς τὸν Λευκόνοτον ἤτοι Λιβόνοτον, μέσον
                            δὲ Ἀπαρκτίου καὶ Ἀργέστου <fw type="catchword">Θρα</fw></p> 
                        <pb n="5"/> 
                        <p>
                           Θρασκίαν, ἤτοι Κίρκιον ὑπὸ τῶν περιοίκων. Ἔθνη δὲ οἰκεῖν τὰ
                            πέρατα κατ᾿ Ἀπηλιώτην Βακτριανοὺς, κατ᾿ Εὖρον Ἰνδοὺς, κατὰ Φοίνικα
                            Ἐρυθρὰν θάλασσαν καὶ Αἰθιοπίαν, κατὰ Νότον τὴν ὑπὲρ Αἴγυπτον Αἰθιοπίαν.
                                <milestone unit="section" n="5"/>
                            
                            Κατὰ Λευκόνοτον τοὺς ὑπὲρ Σύρτεις Γαράμαντας, κατὰ Λίβα Αἰθίοπας καὶ
                            δυσμικοὺς ὑπὲρ Μαύρους. Κατὰ Ζέφυρον Στήλας καὶ ἀρχὰς Λιβύης καὶ
                            Εὐρώπης, κατ᾿ Ἀργέστην Ἰβηρίαν τὴν νῦν Ἱσπανίαν. Κατὰ δὲ Θρασκίαν τοὺς
                            ὑπὲρ Θράκην Σκύθας. Κατὰ δὲ Βοῤῥᾶν Πόντον, Μαιῶτιν, Σαυρόματας. Κατὰ
                            καικίαν Κασπίαν θάλασσαν καὶ Σάκας. </p>  

## §3  

### §3.8  

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Περίπλους θαλασσῶν. <expan>
                                    <abbr>Κεφ</abbr>
                                    <ex>άλαιον</ex>
                                </expan> γʹ. </supplied>
                        </head>
                        <p> Ἔστι δὲ ἡ μεγάλη Σύρτις σταδίων ͵εʹ, ἡ δὲ μικρὰ σταδίων ͵αχʹ, τὸ δὲ
                            στόμα τοῦ Ἀδρίου, ὃ καλοῦσί τινὲς Ἰώνιον πέλαγος, ἔχει διάπλουν σταδίων
                            ͵αψʹ. ἀπὸ ἄκρας Ἰαπυγίας ἐπὶ Κεραύνια ὄρη τῆς Ἠπείρου. </p>

<fw type="catchword">Δια-</fw>  

### §3.9  

<pb n="6"/>

                        <p> Διαδέχεται τὸ Αἰγαῖον Ἑλλήσποντος, λήγων εἰς Ἄβυδον καὶ Σηστὸν, εἶτα ἡ
                            Προποντὶς λήγει εἰς Χαλκηδόνα καὶ Βυζάντιον, ἔνθα τὰ στενὰ, ἀφ᾿ ὧν ὁ
                            Πόντος ἄρχεται· Eἶτα ἡ Μαιῶτις λίμνη. <milestone unit="section" n="7"/>
                            Πάλιν δ' ἀπ᾿ ἀρχῆς Εὐρώπης καὶ Λιβύης, Ἰβηρικὸν τὸ ἀπὸ Στηλῶν εἰς
                            Πυρήνην τὸ ὄρος, Λιγυστικὸν δὲ τὸ ἕως τῶν τῆς Τυῤῥηνίας περάτων. Σαρδῶον
                            δὲ τὸ ὑπὲρ Σαρδὼ, νεῦον πρὸς Λιβύην κάτω. Τυῤῥηνικὸν δὲ τὸ μέχρι
                            Σικελίας ἀρχόμενον ἀπὸ τῶν Λιγυστικῆς ἄκρων. εἶτα Λιβυκὸν, εἶτα Κρητικὸν
                            καὶ Σικελικὸν, καὶ Ἰώνιον καὶ Ἀδριατικὸν ἀνακεχυμένον ἐκ τοῦ Σικελικοῦ
                            πελάγους, ὃν καλοῦσι Κορινθιακὸν κόλπον, ἤτοι Ἀλκυονίδα θάλασσαν.
                                <milestone unit="section" n="8"/> τὸ Σουνίῳ καὶ Σκυλαίῳ
                            περιερχόμενον πέλαγος Σαρωνικὸν, εἶτα Μυρτῶον καὶ Ἰκάριον, ἐν ᾧ αἱ
                            Κυκλάδες, εἶτα Καρπάθιον καὶ Παμφύλιον καὶ Αἰγύπτιον· ὑπὲρ δὲ τὸ Ἰκάριον
                            ἑξῆς ἀνακεῖται τὸ Αἰγαῖον. </p>  

### §3.10  

<p> Ἔστι δὲ ὁ τῆς Εὐρώπης παράπλους, ἀπὸ Τανάϊδος ποταμοῦ ἐκβολῶν ἕως
                            Ἡρακλείων <fw type="catchword">στηλῶν</fw></p>
                            <pb n="7"/> 
                        <p>στηλῶν, σταδίων μυριάδων ἓξ καὶ ͵θψθʹ. τῆς δὲ Λιβύης ἀπὸ
                            Τίγγιος ἕως στόματος Κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ θ͵σνβʹ. τῆς δὲ
                            Ἀσίας, ἀπὸ Κανώβου ἕως Τανάϊδος ποταμοῦ μετὰ τῶν κόλπων, ὁ παράπλους
                            σταδίων μυριάδων δʹ καὶ ριαʹ. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις τῆς καθ᾿ ἡμᾶς
                            οἰκουμένης σταδίων μυριάδων ιγʹ καὶ θ͵οβʹ, συμμετρουμένης τῆς Μαιώτιδος
                            λίμνης, ἧς περίμετρος σταδίων θ͵. τὸ δὲ στόμα ὁ Κιμμέριος Βόσπορος
                            σταδίων οηʹ. </p>  

### §3.11  

<p> ὁ δὲ Πόντος σταδίων δυσμυρίων Γ͵πγʹ, ὁ δὲ Θράκιος Βόσπορος τὰ στενὰ, ὅπη
                            Δαρεῖος ἔζευξεν ἐπὶ Σκύθας τὴν σχεδίαν, σταδίων ϛʹ. </p>  

### §3.12  

<p> Ἡ δὲ Περσικὴ Θάλασσα κυκλοτερὴς οὖσα, συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρῳ Καρμανίας
                            καὶ Ἀραβίας, περίμετρον ἔχει μυριάδων δύο σταδίων. Ἔστι δὲ τὸ μεταξὺ
                            Ἀραβίας καὶ Καρμανίας στόμα σταδίων υʹ. </p>  

### §3.13  

<p> Ἡ δὲ Ὑρκανία, ἤτοι Κασπία θάλασσα, μηνοειδὴς οὖσα, κατὰ δέ τινας καὶ
                            προμήκης, ἐστὶ σταδίων δισμυρίων διχιλίων· τοῦ δὲ στόματος ἔχει τὸ
                            δίαρμα σταδίους δʹ.    <fw type="catchword">Ὁ δὲ</fw>
                        </p>  

### §3.14  

<pb n="8"/>
                        <p> Ὁ δὲ Ἀράβιος κόλπος, στενὸς ὢν καὶ προμήκης, ἄρχεται ἀφ᾽ Ἡρώων πόλεως
                            παρὰ τὴν Τρωγλοδυτικὴν ἕως τῆς Πτολεμαΐδος, τῆς ἐπὶ θῆρας, σταδίων θʹ͵
                            τὸ μῆκος. <milestone unit="section" n="10"/> Τὰ δὲ κατὰ Δείρην στενὰ
                            σταδίων ξʹ, ἔνθεν ἑξῆς πλοῦς σταδίων ϛ͵φʹ, τὸ δὲ λοιπὸν οὐ πλεῖται παρὰ
                            τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἕως ᾽Ωκεανοῦ σταδίων ͵ηʹ. τὸ δὲ παρὰ τὴν Ἀραβίαν
                            πλευρὰν ἀπ᾿ Ἐλανίτου μυχοῦ σταδίων μυριάδων Δ͵. αὐτὴ δὲ ἡ Ἀραβία εἰς τὴν
                            Ἐρυθρὰν καθήκει καὶ μεμήκυται ἐπὶ σταδίων μυρίων δισχιλίων. </p>  

## §4  

### §4.15  

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation">Περὶ μήκους καὶ πλάτους τῆς
                                οἰκουμένης. <expan>
                                    <abbr>Κεφ</abbr>
                                    <ex>άλαιον</ex>
                                </expan> δʹ. </supplied>
                        </head>
                        <p> Μῆκος δὲ τῆς οἰκουμένης ἀπὸ Γάγγου εἰς τὰ Γάδειρα σταδίων μυριάδων ϛʹ
                            καὶ ͵ηφμθʹ οὕτως. Ἀπὸ μὲν Γάγγου ποταμοῦ ἕως Μυριάνδρου τῆς ἐν Ἰσσικῷ
                            κόλπῳ σταδίων μυριάδων δʹ, καὶ ͵αψκεʹ. οὕτως. Ἀπὸ Γάγγου ἐπ' ἐκβολὰς <fw type="catchword">Ἰνδοῦ</fw></p>   
                        <pb n="9"/>
                        <p>
                          Ἰνδοῦ ποταμοῦ σταδίων μυρίων ͵ϛʹ. Ἀπ' Ἰνδοῦ ἕως Κασπίων
                            πύλων μυρίων ε͵τʹ, ἐπὶ τὸν Εὐφράτην σταδίων μυρίων νʹ, εἰς Μυρίανδρον
                            σταδίων τοεʹ. </p>  

### §4.16  

<p> Ἀπὸ δὲ Μυριάνδρου ἐπὶ Γάδειρα σταδίων δισμυρίων ϛ͵ωκʹ, οὕτως. Ἀπὸ
                            Μυριάνδρου ἐπὶ Κλείδας Κύπρου στάδια α͵υʹ, ἐπὶ Ἀκάμαντα τὸ ἀκρωτήριον
                            στάδια γ͵τʹ, ἐπὶ δὲ Χελιδονίας διὰ Παμφυλίου πελάγους στάδια α͵τʹ. εἰς
                            Πάταρα στάδια ωʹ. ὡς εἰς ῾Ρόδον στάδια ψʹ. εἰς Ἀστυπάλαιαν διὰ Καρπαθίου
                            στάδια ρμʹ. ἐπὶ Ταίναρον στάδια ͵αυνʹ. ἐπὶ Πάχυνον Σικελίας στάδια Δ͵.
                            ἐπὶ Λιλύβαιον διὰ Λιβυκοῦ πελάγους στάδια α͵φκʹ. ἐπὶ δὲ Κάραλιν Σαρδοῦς
                            διὰ Τυρσηνικοῦ πελάγους στάδια β͵ωʹ. ἐπὶ Γάδειρα ὑπερπλεύσαντι Γυμνήσιας
                            νήσους στάδια μύρια. Ἀπὸ Γαδείρων δὲ, διὰ ἱεροῦ ἀκρωτηρίου καὶ Ἀρτάβρων
                            λιμένος, στάδιοι γ͵Ϡλβʹ, ὁμοῦ γίγνονται μυριάδες ζʹ καὶ β͵υοζʹ.  <fw type="catchword">Τῶν</fw><pb
                                n="10"/>
                           
                        </p>  

### §4.17  

<p> Καὶ ἄλλως. Ἀπὸ Γάγγου ἕως Εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων δʹ καὶ α͵τνʹ. Ἀπ'
                            Εὐφράτου εἰς Μάζακα Καππαδόκων στάδια ͵βφνʹ. Ἀπὸ δὲ Μαζάκων διὰ Φρυγίας
                            τῆς παρορίας καὶ μεγάλης Καρίας ἕως Ἐφέσου στάδιοι ͵γτκʹ. Ὁμοῦ ἀπὸ
                            Γάγγου εἰς Ἔφεσον σταδίων μυριάδως δʹ καὶ ζσκʹ. Ἀπὸ δὲ Ἐφέσου εἰς Δῆλον
                            διὰ τοῦ Αἰγαίου στάδια α͵χʹ. ἐπ' Ἰσθμὸν στάδια α͵ψʹ. ἀπ' Ἰσθμοῦ διὰ
                            Κορινθίου κόλπου εἰς Πάτρας στάδια ψκʹ. ἐπὶ Λευκάδα στάδια ψʹ. ἐπὶ
                            Κορκύραν στάδια ψʹ. ἐπ' Ἀκροκεραύνια ὄρη στάδια α͵ξʹ. ἐπὶ Βρεντήσιον
                            στάδια ψʹ. Ἀπὸ Βρεντησίου πεζῆ ὁδεύοντι ἕως Ῥώμης στάδια ͵βωπʹ.
                                <milestone unit="section" n="13"/> Ἀπὸ Ῥώμης ἐπὶ τὰς Ἄλπεις ἕως
                            Σκιγγομάγου κώμης ὑπὸ ταῖς Ἄλπεσιν οὔσης στάδια δ͵ρνβʹ. Εἶτα διὰ
                            Κελτικῆς ἕως πόλεως Ἰλυγύρεως <gap reason="omitted" extent="unknown"/>
                     
                            <milestone unit="section" n="14"/> Διὰ τῶν πανδοκείων ἕως Γαδείρων
                            στάδια β͵χναʹ, καὶ διάπλους ἐπὶ Γάδειρα στάδια ξʹ. ὁμοῦ ἀπὸ Γάγγου εἰς
                            Γάδειρα σταδίων μυριάδων ζʹ καὶ α͵φξʹ. <pb n="11"/>
                            <fw type="catchword">Πλά-</fw>
                        </p>  

### §4.18  

<p> Πλάτος δὲ τῆς οἰκουμένης ἀπὸ τῆς Αἰθιοπικῆς θαλάσσης ἐπὶ τὴν <gap
                                reason="omitted"  extent="unknown"/>
                           
                            Μερόην σταδίων ͵ηʹ. Ἀπὸ Μερόης εἰς Ἀλεξάνδρειαν σταδίων μυρίων αʹ. Ἀπὸ
                            δὲ Ἀλεξανδρείας ἐπὶ Τάναϊν μυρίων η͵νϛʹ· Τὰ γὰρ ἄνω τῶν ἐκβολῶν τοῦ
                            Τανάϊδος ἀγνοεῖται εἰς Βοῤῥᾶν. Οὕτως. Ἀπ' Ἀλεξανδρείας εἰς Λίνδον Ῥόδου
                            στάδια δ͵φʹ. Ἐπὶ τὸ Θοάντιον δεξιὸν παραπλέοντι Ῥόδον στάδια υʹ. Ἐπὶ
                            τῆλον στάδια φξʹ. Ἐπὶ Λακτῆρα τῆς Κώας στάδια τκʹ. Ἐπὶ Δρέπανον Κώας
                            στάδια ρʹ. <milestone unit="section" n="16"/> Ἐπ' Ἀρκίτην νῆσον στάδια
                            σλʹ. Ἐπὶ Κορσίας ρʹ. Ἐπὶ Σαμίων Ἄμπελον στάδια λʹ. Ἐπὶ τὸ Αἰγαῖον
                            Ἄργενον διὰ τοῦ Αἰγαίου στάδια ωʹ. Ἐπὶ τὸ Ἐρυθραῖον Κορυκαῖον στάδια
                            σοʹ. Ἐπὶ Φλίον, ἄκρον Χίου, στάδια νʹ. Ἐπὶ Μελανέα, ἄκρον Λέσβου, στάδια
                            υνʹ. Ἐπὶ Σίγριον Λέσβου στάδια φʹ. <fw type="catchword">Εἰς</fw>
                            <pb n="12"/> 
                            </p>
                        <p>Εἰς Τένεδον νῆσον στάδια υνʹ. Εἰς Σίγειον στάδια ρʹ. Ἐπὶ
                            στόμα Πόντου στάδια β͵φʹ. Ἐπὶ Κάραμβιν στάδια β͵ωʹ. Ἐπὶ στόμα Μαιώτιδος
                            στάδια β͵φʹ. Ἐπὶ Τάναϊν στάδια β͵χοʹ. </p>  

### §4.19  

<p>Καὶ ἄλλως ἀπὸ Ῥόδου, εἰς Κνίδον στάδια ψʹ. Εἰς Κῶ στάδια σʹ. Εἰς Σάμον
                            στάδια ωʹ. Εἰς Χίον στάδια ψνʹ. Εἰς Μιτυλήνην στάδια φκʹ. Εἰς Τένεδον
                            στάδια τνʹ. Εἰς Σίγειον ρʹ. Ἐπὶ τὸ στόμα Πόντου β͵φʹ. Ἐπὶ Κάραμβιν
                            στάδια β͵ωʹ. Εἰς στόμα Μαιώτιδος β͵φʹ. Ἐπὶ Τάναϊν ποταμὸν β͵σʹ. Ὁμοῦ ἀπὸ
                            Ἀλεξανδρείας ἕως Τανάϊδος σταδίων μυρίων η͵χηʹ. </p>  

## §5  

### §5.20  

<head type="title">
                            <supplied reason="explanation"> Τῶν Νήσων ἀναμέτρησις. <expan>
                                    <abbr>Κεφ</abbr>
                                    <ex>άλαιον</ex>
                                </expan> εʹ.</supplied>
                        </head>


                        <p>Λοιπὸν δὲ ἐροῦμεν τῶν καθ' ἡμᾶς νήσων τὰς περιμέτρους, λαβόντες παρ'
                            Ἀρτεμιδώρου καὶ Μενίππου καὶ ἑτέρων ἀξιοπίστων. <milestone
                                unit="section" n="19"/> Γάδειρα μῆκος σταδίων ρηʹ. πλάτος σταδίων
                            ιϛʹ. ὁ δὲ <!-- καθ' repeated here --></p>
                            <pb n="13"/> 
                        <p> καθ' Ἡρακλέους στήλας πορθμὸς στενότατός ἐστι σταδίων πʹ.
                                <milestone unit="section" n="20"/> Ἐν δὲ τῷ Ἰβηρικῷ πελάγει νῆσοι,
                            Πιτυοῦσα ἡ μείζων καὶ οἰκουμένη σταδίων τʹ τὸ μῆκος, ἡ δὲ ἐλάττων σταδ.
                            ρʹ. Τῶν δὲ Γυμνησίων, ἃς Καρχηδόνιοι Βαλιάρεις καλοῦσιν (οἱ γὰρ
                            σφενδονίται οὕτω καλοῦνται οἱ Βαλιαρεῖς) ἡ μείζων μῆκος ἔχει σταδίων
                            α͵σʹ, πλάτος σταδίων υʹ. ἡ ἐλάττων σταδίων τʹ. Αἱ δὲ Στοιχάδες, αἱ
                            φερώνυμοι ἑξῆς ἐπ' εὐθείας, κεῖνται πρὸ τῶν Μασσαλιακῶν πόλεων, αἱ μὲν
                            μείζους τρεῖς, δύο δὲ μικραὶ αὐτῆς ἐγγὺς Μασσαλίας. Ἡ δὲ Σαρδὼ ἔχει
                            σχῆμα ὡς πώλου ἴχνος, μεσόκοιλος, τὸ μῆκος Βσʹ. Κύρνος ἐγγὺς Σαρδοῦς,
                            πολλῷ δὲ ἀγεννεστέρα, ἐλάττων ἢ ἥμισυ τῆς Σαρδοῦς, μῆκος ἔχει. <gap
                                reason="omitted" extent="unknown"/>
                           
                            <milestone unit="section" n="21"/> Ἀφετήριον δ᾿ εἰς Σαρδῶ καὶ Κύρνον
                            Ποπουλώνιον τῆς Τυρσηνίας, τὸ δὲ δίαρμα σταδίων βσʹ. Τῆς Σικελίας κατὰ
                            Τιμοσθένην περίμετρος σταδίων δψμʹ, σχῆμα τρίγωνον σκαληνοειδές. <fw type="catchword">δίαρμα</fw></p>
                        <pb n="14"/> 
                        <p> δίαρμα δ᾿ ἔχει ἀπὸ Πελώρου ἄκρου εἰς Ἰταλίαν σταδίων ιαʹ
                            πορθμὸν, πλευρὰ νήσου ἀπὸ πελώρου εἰς Πάχυνον στάδια α͵λζʹ. ἀπὸ Παχύνου
                            εἰς Λιλύβαιον στάδια α͵χʹ. κατὰ Τιμοσθένην ἀπὸ Λιλυβαίου εἰς Πελωριάδα
                            στάδια α͵ψʹ. ἀπὸ Λιλυβαίου διάπλους εἰς Ἀσπίδα τῆς Λιβύης ἐγγὺς στάδια
                            α͵χʹ. </p>  

### §5.21  

<p> Κέρκινα νῆσος μῆκος ἔχει στάδια οʹ. πλάτος δ' ὅπου στενοτάτη στάδια μʹ.
                            ὑπέρκειται δὲ πόλεως ἠπειρωτικῆς Θήνης, ἡ κεῖται τῆς μικρᾶς Σύρτιδος ἐπὶ
                            τῆς ἀρχῆς. Τῇ δὲ Κερκίνῃ παράκειται νῆσος Κερκινῖτις γεφύρᾳ ζευχθεῖσα,
                            μῆκος στάδια μʹ. πλάτος δὲ στάδια κεʹ. </p>  

### §5.22  

<p> Ἀπὸ Κερκίνης ἐπὶ νῆσον Μήνιγγα τὴν Λωτοφαγιτίδος ὁ διάπλους στάδια χʹ,
                            ὅσον τῆς μικρᾶς Σύρτιδος λέγεται τὸ στόμα. Ἡ δὲ Μήνιγξ μῆκος σταδίων χʹ,
                            πλάτος σταδίων ρπʹ. Μεγάλαι δ' εἰσὶν περὶ αὐτὴν παλίῤῥοιαι. </p>  

### §5.23  

<p> Κεφαλληνία νῆσος τετράπολις μῆκος σταδ. υʹ. <milestone unit="section"
                                n="23"/> Εἰσὶ δὲ καὶ ἐν τῷ Ἀδρίᾳ νῆσοι παρὰ τὴν Ἰλλυρίδα, ὧν
                            ἐπισημέστεραι Ἴσση, καὶ ἡ Μέ <fw type="catchword">λαινα</fw></p>
                            <pb n="15" break="no"/> 
                        <p>λαινα Κορκύρα, καὶ Φάρος καὶ Μελίτη, ὧν ἀγνοῶ
                            τὰς περιμέτρους. </p>  

### §5.24  

<p> Πελοπονήσου δὲ ὁ περίπλους καὶ τῶν κόλπων συμμετρουμένων στάδια η͵χκζʹ.
                            χωρὶς δὲ τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους στάδια δ͵. Μῆκος δὲ ἀπὸ Μαλέας ἕως
                            Αἰγαίου στάδια α͵υʹ. Ἔχει δὲ ὅμοιον σχῆμα φύλλῳ πλατάνου, κόλποις
                            μεγάλοις τεμνομένη. Συνάγεται μὲν εἰς τὸν Κορίνθιον Ἰσθμὸν πλάτος
                            σταδίων μʹ. <milestone unit="section" n="25"/> Ἀπὸ τοῦ Κορινθίου κόλπου
                            καὶ Σαρωνικοῦ ἐπὶ τὸ Σκύλλαιον ἄκρον ἐξ εὐωνύμων ἔνθα πρόκειται νῆσος
                            Καλαυρία Ποσειδῶνος ἱερά. Εἶτα ὁ Ἑρμιονικὸς κόλπος. Ἑξῆς δὲ ὁ Ἀργολικὸς
                            κόλπος μέχρι Μαλέας ἄκρου, ὅ πολὺ προπέπτωκεν εἰς πέλαγος. Ἑξῆς δὲ μετὰ
                            Μαλέαν Λακωνικὸς κόλπος ἕως Ταινάρου ἐκ δεξιῶν, ὃς περιορίζει ἐξ
                            εὐωνύμων τὸν Μεσσενιακὸν κόλπον, οὗ ἐκ δεξιῶν Ἀκρίτας ἄκρα. <milestone
                                unit="section" n="26"/> Εἶτα προπέπτωκεν ἄκρον Ἰχθὺς, καθ' ὃν κεῖται
                            Ζάκυνθος, καὶ ἕτερον ὃ χελωνάτας. τελευταῖον δὲ ἄκρον Ἄραξος
                            ἀντιπρόσωπον Ἀ <fw type="catchword">καρ</fw></p>
                            <pb n="16" break="no"/> 
                        <p>καρνανίᾳ. μεθ' ὃν ὁ Κορινθιακὸς ἀναχεῖται κόλπος
                            ζʹ σταδίων, συγκλειόμενος στόματι κατὰ Τορίασον ἄκρον, ὅ ἐστι τῆς
                            Πελοποννήσου, τὸ δ' Ἀντίῤῥιον Λοκρίδος. Ἀπὸ Ταινάρου ἐπὶ Φυκοῦντα Λιβύης
                            τὸ δίαρμα στάδια Γ͵. </p>  

### §5.25  

<p>Αἴγινα νῆσος προμήκης στάδια ρξʹ ἐξ ἐναντίας κεῖται τῆς Ἀττικῆς. Σαλαμὶς
                            μῆκος στάδια οʹ. Ἡ Κείος ρκʹ. Τῶν δὲ Κυκλάδων κρατίστη ἐστὶν ἡ Νάξος,
                            διὸ μικρὰ λέγεται Σικελία. Ἐκ δεξιῶν δὲ αἱ Σποράδες. ἡ δὲ Εὔβοια γεφύρᾳ
                            πρὸς τὴν Βοιωτίαν ἔζευκται, παρατίνει δὲ Βοιωτίδα, Φωκίδα, Λοκροὺς, ἐκ
                            δὲ θατέρου ἐπί πόσον καὶ τῇ Ἀττικῇ. Ἔστι γὰρ μακρὰ, διὸ Μάκρις ὠνομάσθη,
                            μῆκος σταδίων α͵ψʹ. </p>  

### §5.26  

<p>Ἡ δὲ Κρήτη κατὰ Μαλέαν πλησιάζει Πελοποννήσῳ· περίμετρος δὲ αὐτῆς σταδίων
                            δ͵ρʹ. μῆκος β͵τʹ. κατὰ πολὺ γὰρ μεμήκυται. Κύθηρα μέσον Κρήτης καὶ
                            Λακωνικῆς. <milestone unit="section" n="28"/> Κύπρος Βύρση τὸ σχῆμα
                            ὁμοῖα, περίπλους στάδια γυκʹ, <fw type="catchword">μῆ</fw></p>
                            <pb n="17"/> 
                        <p>μῆκος δὲ α͵τʹ. Ἀπὸ Πάφου εἰς Ἀλεξάνδρειαν δίαρμα Βορέου
                            σταδίων ͵Γωʹ. <milestone unit="section" n="29"/> Ῥόδου περίμετρος στάδια
                            α͵τʹ. Κῶ περίμετρος στάδια φνʹ. Σάμος στάδια χλʹ. Ἰκαρία δέ ἐπὶ μακρὰ
                            τραχεῖα μῆκος σταδίων τʹ. Χίου περίμετρος στάδια χξʹ· Λέσβου περίμετρος
                            α͵ρʹ.</p>  

