---
title: "Abdias"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Abdias

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῇ Ἰδουμαίᾳ Ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ
Κυρίου, καὶ περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν Ἀνάστητε καὶ ἐξαναστῶμεν
ἐπʼ αὐτὴν εἰς πόλεμον.</p>

### verse 1.2

<p>ἰδοὺ ὀλιγοστὸν δέδωκά σε ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, ἠτιμωμένος σὺ εἶ σφόδρα·</p>

### verse 1.3

<p>ὑπερηφανία τῆς καρδίας σου
ἐπῆρέν σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὀπαῖς τῶν πετρῶν· ὑψῶν κατοικίαν
αὐτοῦ, λέγων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Τίς με κατάξει ἐπὶ τὴν γῆν ;</p>

### verse 1.4

<p>ἐὰν
μετεωρισθῇς ὡς ἀετός, καὶ ἐὰν ἀνὰ μέσον τῶν ἄστρων θῇς νοσσιάν
σου, ἐκεῖθεν κατάξω σε, λέγει Κύριος.</p>

### verse 1.5

<p>εἰ κλέπται εἰσῆλθον πρὸς
σὲ ἢ λῃσταὶ νυκτός, ποῦ ἂν ἀπερρίφης; οὐκ ἂν ἔκλεψαν τὰ ἱκανὰ
ἑαυτοῖς; καὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσῆλθον πρὸς σέ, οὐκ ἂν ὑπελίποντο ἐπιφυλλίδας;</p>

### verse 1.6

<p> πῶς ἐξηρευνήθη Ἠσοὺ καὶ κατελήμφθη αὐτοῦ τὰ κεκριυμμένα.</p>

### verse 1.7

<p>ἕως τῶν ὁρίων ἐξαπέστειλάν σε· πάντες οἱ ἄνδρες τῆς διαθήκης
σου ἀντέστησάν σοι, ἡδυνάσθησαν πρὸς σὲ ἄνδρες εἰρηνικοί σου,
ἔθηκαν ἔνεδρα ὑποκάτω σου, οὐκ ἔστιν σύνεσις αὐτοῖς.</p>

### verse 1.8

<p>ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, ἀπολῶ σοφοὺς ἐκ τῆς Ἰδουμαίας καὶ σύνεσιν ἐξ
ὄρους Ἠσού·</p>

### verse 1.9

<p>καὶ πτοηθήσονται οἱ μαχηταί σου οἱ ἐκ Θαιμάν, ὅπαως
<note type="footnote">Inscr Οβδειου ε B* Οβδιου ε Bc Aβδιου ε U+05D0Q Αβδειου ε A 1 Οβδιου <note type="marginal">U+05D0ΑQ</note>
Bᵇ Aβιου U+05D0AQ) | εξαναστησωμαιν U+05D0* 3 υπερηφανια] pr η U+05D0c.a (om η
U+05D0c.b) | κατασκηνουντος (nisi potius -ντες) U+05D0* -ντα U+05D0c.a -ντας U+05D0c.b | των πε-
τρων] in ω 1⁰ fort ras aliq B? | καρδια] pr τη A 4 μετεωρισθη Q*
(-θης Qᵃ) | om εαν 2⁰ U+05D0AQ* (hab Qᵃ om ανα ut vid) | αστερων U+05D0* (αστρων
U+05D0c.b) 5 η] inceb ε U+05D0* ει A | απεριφης U+05D0 | εαυτοις] αυτοις (ε improb
postea ras) U+05D0? | υπελιποντο] υπολιποντο U+05D0* (υπελ U+05D0c.a c.b) υπελειποντο AQᵃ
(υπελειπον Q*) | επιφυλλιδας] υποφυλλιδας U+05D0*c.b υποφυλλιδα U+05D0c.a A 6 εξ-
ηραυνηθη A | κατελημηφθη] κατελιφθη U+05D0 κατεληφθη Q | κεκρυμενα U+05D0 7 ο-
ριων] + σου AQ* | εστιν] + σοι A | αυτοις] pr εν AQ αυτω Qa 8 λεγει]
φησιν Qmg | αποιω] οι ο΄ απολεσω Qᵐᵍ 9 πτοηθησονται] οι ό ηττηθη-
σονται Qmg | σου] σοι A* (σου A¹) | Θαιμαν] Θεμαν U+05D0Q</note>

<pb n="46"/>
<note type="marginal">B</note> ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὄρους Ἠσαύ·</p>

### verse 1.10

<p>διὰ τὴν σφαγὴν καὶ τὴν ἀσέβειαν
ἀδελφοῦ σου Ἰακὼβ καλύψει σε αἰσχύνη, καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα.</p>

### verse 1.11

<p> Ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἀντέστης ἐξ ἐναντίας ἐν ἡμέραις αἰχμαλωτευόντων
ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλότριοι εἰσῆλθον εἰς
πύλας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἔβαλον κλήρους, καὶ σὺ ἧς ὡς εἷς
ἐξ αὐτῶν.</p>

### verse 1.12

<p>καὶ μὴ ἐπίδῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ ἀλλοτρίων,
καὶ μὴ ἐπιχαρῆς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλίας αὐτῶν, καὶ
μὴ μεγαλορημονῆς ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως·</p>

### verse 1.13

<p>μηδὲ εἰσέλθῃς εἰς πύλας
λαῶν ἐν ἡμέρᾳ πόνων αὐτῶν, μηδέ ἐπίδῃς καὶ σὺ τὴν συναγωγὴν
αὐτάων ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου αὐτῶν, μηδἐ συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύναμιν
αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλίας αὐτῶν·</p>

### verse 1.14

<p>μηδὲ ἐπιστῆς ἐπὶ τὰς διεκβολὰς
αὐτοῦ ἐξολεθρεῦσαι τοὺς ἀνασωζομένους αὐτοῦ, μηδέ συγκλείσῃς τοὺς
φεύγοντας αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.</p>

### verse 1.15

<p>διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη· ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδομά
σου ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλήν σου·</p>

### verse 1.16

<p> διότι ὃν τρόπον
ἔπιες ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, πίονται καὶ καταβήσονται, καὶ ἔσονται
καθὼς οὐχ ὑπάρχοντες.</p>

### verse 1.17

<p> Ἐν δὲ τῷ ὄρει Σειὼν ἔσται σωτηρία,
καὶ ἔσται ἅγιονʼ καὶ κατακληρονομήσουσιν ὁ οἵκος Ἰακὼβ τοὺς κατακληρονομήσαντας
αὐτούς.</p>

### verse 1.18

<p>καὶ ἔσται ὁ οἶκος Ἰακὼβ πῦρ, ὁ δὲ
οἶκος Ἰωσὴφ φλόξ, ὁ δὲ οἶκος Ἠσαύ εἰς καλάμην, καὶ ἐκκαυθήσονται
εἰς αὐτοὺς καὶ καταφάγονται αὐτούς, καὶ οὐκ ἔσται πυροφόρος τῷ
οἴκῳ Ἠσαύ, διότι Κύριος ἐλάλησεν.</p>

### verse 1.19

<p>καὶ κατακληρονομήσουσιν οἱ
<note type="marginal">U+05D0ΑQ</note> <note type="footnote">9 εξαρθη] οι ό αρθη Qᵐᵍ 10 την ασεβειαν (-βιαν U+05D0)] pr δια Q |αδελφου]
την εις τον αδελφον U+05D0c.ᵃ (mox αδελφου revoc) AQ* (αδελφου Q*mg) καλνψει]
pr και U+05D0c.a (mox improb) AQ* αιωναν U+05D0* 11 αντεστη Q* |ημεραις]
ημερα AQ αυτου 1⁰] ουτων U+05D0* (.του U+05D0c.a c.b) πυλας] pr τας A εβαλον]
επβαλλον B (π improb U+05D01 vid λ 1⁰ improb U+05D0c) συ ης] υμεις εστε Qᵐᵍ
12 επιδῃς (εφ. Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ)] επιδοις A απωλειας Bᵃᵇ AQ μεγαλορημονης] μεγα-
λορημονησης U+05D0¹ (μεγαρηονησης U+05D0*ᵛⁱᵈ) AQ* μεγαλορρ. 13 λαων] λαου
μου U+05D0c.b ό λαου μου Qmg λαου σου A λαου Qᵃ (λαων ᵃᵇ) πονων] πονηρων
(ηρ ras et lam antes improb U+05D0?) πονου AQ ουτων 1⁰, 20, 30 , 4⁰] αυτου U+05D0c.b
μηδε 2⁰] μητε Q* μη Qᵃᵛiᵈ om μηδε συνεπιθη...αυτων (50) BᵃᵇU+05D0* (hab
μηδε συν. επι την δ. αυτ. εν ημ. απολιας ουτων ε U+05D0c.a c.ᵇ) απωλειας AQ |
οὕτων B⁰] οἱ γʼ αυτου )ᵐᵍ 14 επιστης] στης A συνεπιστης ) αυτου
1⁰] οὕτων B⁰ (postea ruts του) A)* εξολεθρευσαι] pr του Aᵃ* αυτου 2⁰]
ἐξ οὕτων B ᵈ (mΟX αυτου revoc) οὕτων A) συνκλισης Κ (συνκ. etiam
Τ*ᵛⁱᵈ) ηφυγοντας ) αυτου 3⁰] οὕτων U+05D0c.a (mox αυτου revoc) ἐξ οὕτων
A) 15 ημερα] pr η HA Κυρίου] pr του A ἔσται] ἔστω A αντα-
ποδωμα, ανταποδωθ. A 16 διότι] δία τουτο A πίονται] + πανία τα
ἔθνη οινον πίονται U+05D0c.ᵃ A + πίονται πανία τα ἔθνη οινον Q 17 βίων
BᵇAQ) σωτήρια] pr η U+05D0c.b A 18 ο δὲ οικος 1⁰] καί ο οικ. Qmᵍ om εἰς 10
U+05D0 | εκκαυθησεται AQ | om και 3⁰ U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ) | καταφαγεται Q | πυρ-
φορος U+05D0?A τω οικω] pr ἐν AQ | Ησαυ 2⁰] υ rescr U+05D0¹ | διότι] ὅτι U+05D0c.bQa</note>

<pb n="47"/>
ἐν Νάγεβ τὸ ὄρος τὸ Ἠσαύ, καὶ οἱ ἐν τῇ Σεφηλὰ τοὺς ἀλλοφύλους· <note type="marginal">B</note>
καὶ κατακληρονομήσουσιν τὸ ὄρος Ἐφράιμ καὶ τὸ πεδίον Σαμαρείας
καὶ Βενιαμεὶν καὶ τὴν Γαλααδεῖτιν.</p>

### verse 1.20

<p> καὶ τῆς μετοικεσίας ἡ ἀρχὴ
αὕτη· τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, γῆ τῶν Χαναναίων ἕως Σαρέπτων, καὶ ἡ
μετοικεσία Ἰερουσαλὴμ ἕως Ἐφράθα· κληρονομήσουσιν τὰς πόλεις
τοῦ Νάγεβ.</p>

### verse 1.21

<p>καὶ ἀναβήσονται ἀνασωζόμενοι ἐξ ὄρους Σειὼν τοῦ
ἐκδικῆσαι τὸ ὄρος Ἠσαύ, καὶ ἔσται τῷ κυρίῳ ἡ βασιλεία.</p>
