---
title: "Iatrica"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Anonymus Londinensis"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  
 Project Manager (University of Leipzig), 2013-2014: Greta Franzini  
 Technical Manager (University of Leipzig), 2013-2015: Frederik Baumgardt  
 Project Assistant (University of Leipzig), 2013-2014: Simona Stoyanova  

# Iatrica  

## §1  

### §1.1  

[. . . . . . ] νοντας ἐν τῶι τοῦ π[. . . . . . . . . ]  

### §1.2  

[. . . . . . ]v πρὸς τ(ῶν) ἀρχαίων κ[. . . . .]με-  

### §1.3  

[. . . . . .]σιν καὶ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἀνα  

### §1.4  

[. . . . . . ]ένην. μάλιστα γ(ὰρ) συμφερόμε-  

### §1.5  

[δα καὶ α]ὐτοὶ τοῖς ἀρχαίοις. καὶ τί μέν (ἐστιν)  

### §1.6  

[θεσις]αὶ [θεσις κ]αὶ ποίαν κομίζομ(εν) ἐν  

### §1.7  

[ἀπεδεί]ξαμ(εν)· [διάθεσις]  

### §1.8  

[τε, εἴτε τ]ῆς ζωτικῆς εἴτε τῆς  

### §1.9  

[τικῆς] εἴ]τε τῆς ἐν τοῖς  

### §1.10  

[ἐνούσης] ψυχικῆς, κατὰ  

### §1.11  

[ἢ σχέσιν], κατὰ κείνησιν &lt;μὲν&gt;  

### §1.12  

[ἐν ἡμῖν] κεινήματα πάθη  

### §1.13  

[κείησ]ίν (ἐστιν), κατὰ σχέσιν  

### §1.14  

[σις, λήθ]αργος, κάρος, τὰ τούτοις  

### §1.15  

[τούτ(ων) δ]ὲ κειμέν(ων) [δεῖ γινώσκειν ὡς] τῶν  

### §1.16  

[μ(έν) φ(ασιν) (εἶναι) ψυ]χικά, τὰ δὲ  

### §1.17  

[ματικὰ] λαμβάνοντες τὰ περὶ  

### §1.18  

[ζωτικ]ὴν δύναμιν  

### §1.19  

[τάς τε ἄ]λλας δυνάμεις  

### §1.20  

[λοντες κ]αὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν  

### §1.21  

[τῆι ψυ]χῆι. χυχὴ δὲ λέγεται  

### §1.22  

[ἥ τε] τῶι ὅλωι σώματι  

### §1.23  

καὶ τὸ μόριον τὸ λογιστικὸν  

### §1.24  

[κ]αὶ ἔτι ἡ ἐντρέχεια. * καὶ τῆς μ(ὲν)  

### §1.25  

[χ]είας ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐ  

### §1.26  

[τ]ῶν δὲ ἄλλων δύο  

### §1.27  

[κα]ὶ μᾶλλον τοῦ λογιστικοῦ. περὶ γ(ὰρ)  

### §1.28  

[το] τ[ὰ] πρ[οηγ]ούμενα πάθη  

### §1.29  

[τατα]ι &lt;καὶ τὰ&gt; κατ’ ἐπακολούθημα. * πάθη δέ  

### §1.30  

[τάδε] προηγούμενα κατὰ  

### §1.31  

δ]εισιδαιμονία, λύπη, φόβος, φιλαργυρία·  

### §1.32  

ταῦτα γ(ὰρ) ἐν κεινήσει· * κάρος δὲ καὶ  

### §1.33  

λήθαργος ἐν σχέσει. * * σωματικὰ δὲ  

### §1.34  

[π]υρετός — προηγούμενον μ(ὲν) πάθος  

### §1.35  

[τ]οῦ σώματος, κατ’ ἐπακολούθημα[ι]  

### §1.36  

[τ]ῆς ψυχῆς —, μανία ὁμοίως· καὶ  

### §1.37  

τα ἐν κινήσει τὰ πάθη. * * ἐν σχέσ[ει]  

### §1.38  

δὲ παράλυσις, κάρος, τὰ παραπλη[σι]α·  

### §1.39  

οὕτω μ(ὲν) δὴ χρηστέον τῶι ὅρωι [ἐπὶ]  

### §1.40  

[ἁπάν]τω[ν]. * τῶν δὲ παθῶν [τὰ  

### §1.41  

[χικά, τ]ὰ δὲ σωματικά. χρὴ δὲ  

### §1.42  

[ὅτι τὰ μὲ]ν σωματικὰ πάθη  

### §1.43  

[. . . . . . . ]να καὶ περὶ τὴν ζ[ωτικὴν]  

### §1.44  

[. . . . . . . ]ασται. ὡς ὁμοίως ὁμοίως δ[ὲ . . .]  

## §2  

### §2.1  

[. .] περι[. . . . . . ] τοῖς σώμασιν, ὥστε  

### §2.2  

[. .] ἰδίας [. . . . . ] άσθαι ταῦτα τήv τε  

### §2.3  

[ζω]τικ[ὴν καὶ] τὴν ἐν τοῖ&lt;ς&gt;  

### §2.4  

[οὖσαν] ψυχι[κήν. ψυ]χικὸν δ’ (εἶναι)  

### §2.5  

τ[οιο]ῦτο· διάθεσιν ψυχῆς κα]τὰ κείνη-  

### §2.6  

σι[ν] ἢ σχέσιν· καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ δύναμίς (ἐστιν).  

### §2.7  

λέ[γ]εται δὲ ψυχ[ὴ] τριχῶς· ἥ τε ὅλη  

### §2.8  

κα[ὶ] τὸ μέρο[ς τὸ λογιστικὸν] καὶ αὐτὴ ἡ  

### §2.9  

ἐν[τ]ρέχεια. [ἀλλ' ἐπὶ ἐκεῖνα ἴωμ(εν)] νῦν· ὅταν  

### §2.10  

λέ[γ]ωμεν συ[νίσ]τασθαι [κ(ατὰ)] τὴν  

### §2.11  

πά[θ]η, περὶ τ[ὴν] ὅλην λέ[γομ](εν) καὶ περὶ  

### §2.12  

τὸ [μ]έρος αὐτ[ῆ]ς τὸ λογισ[τι]κόν. * τ(ῶν)  

### §2.13  

ψυχ[ικ]ῶν παθ[ῶ]ν ἃ μ(έν) (ἐστιν) [κ(ατὰ) φ]ὐσιν,  

### §2.14  

παρὰ φ[ύ]σιν. παρ[ὰ] φύσιν μ(ὲν) [δι]αθετικὸν  

### §2.15  

ψυχῆς κτὰ κείνησιν [ἢ σ]χέσιν  

### §2.16  

φύσιν, κατὰ φ[ύ]σιν δὲ δια[θε]τικὸν ψυχῆς  

### §2.17  

κ[α]τὰ κείνησιν ἢ σ[χέ]σιν κ(ατὰ) φ&lt;ύ&gt;σιν.  

### §2.18  

αὕτη [μ]ὲν ἡ τε[χ]νολογία [τ(ῶν)  

### §2.19  

οἷς καὶ ἡμ&lt;ε&gt;ῖς ἑπόμεθα. κ(ατα)[. . . ]ουσιν  

### §2.20  

καὶ με[τ]ριοπαθ&lt;ε&gt;ίας περὶ τ[ὸν] σοφόν. καί  

### §2.21  

τὰς μ[ε]τριοπαθ&lt;ε&gt;ίας νε[ῦρα] (εἶναι)  

### §2.22  

[οἱ] δὲ νεώτεροι, [τοῦ]τ' (ἔστιν)  

### §2.23  

κατὰ φύσ[ιν] πάθος οὐδὲν κ(ατα)[λεί]πουσιν  

### §2.24  

ψυχῆς. [ταύτηι] γ(άρ) φ(ασιν) ἐνφ[έρ]εσθαι  

### §2.25  

παρὰ φύ[σι]ν ἐκ τῆς πάθ[ους φ]ωνῆς· ἧι  

### §2.26  

καὶ τὸ π[ά]θος ἀ[π]έδοσαν· π]ἀθος (ἐστὶν)  

### §2.27  

ὁρμὴ πλ[εο]νάζουσα, τῆς ὁρ[μ]ῆς αὐτοῖς  

### §2.28  

ἐξακ[ουο]μένης ουχὶ ἀν[τὶ] τῆς ὑπερ-  

### §2.29  

τάσεω[ς], ἀλ(λὰ) ἀντὶ τοῦ ἀπ&lt;ε&gt;ιθὲς εἶναι τῶι  

### §2.30  

[λό]γωι. ἀλ(λὰ) το[ῦ]το το]ῖς ν(εωτέροις)  

### §2.31  

ἡμῖν δὲ [λ]κετέον κ(ατὰ) φύσιν πάθη  

### §2.32  

τὴν ψυχ[ὴ]ν μνήμην, διαλογισμόν,  

### §2.33  

τὰ ὅμοι[α]. * παρὰ φύσιν δὲ ἀμνημοσύνην,  

### §2.34  

ἀλο[γ]ίαν, τὰ ἐοικότ[α]. * * τ(ῶν) τε  

### §2.35  

παθῶν τ(ῶν)] περὶ [τ]ὴν ψυχὴν [δ]ύο  

### §2.36  

γενικώ[τ]ατα κ(ατὰ) τοὺς ἀρχ[αίο]υς· ἡδονή  

### §2.37  

τε γ(ὰρ) [κ]αὶ ὄχ[λ]ησις, τὰ δ[ὲ]  

### §2.38  

κ(ατ’) ἐπ[ί]μειξ[ι]ν γί(νεται) τ(ῶν) εἰρ[η]μένων.  

### §2.39  

κατὰ δὲ τοὺς Στω[ι]κοὺς τέ[σσ]αρά (ἐστιν)  

### §2.40  

γενικώτατα [τῆ]ς ψυχῆς [πά]θη·  

### §2.41  

γ(ὰρ) καὶ ἐπιθυ[μί]α, φόβος [τε] καὶ  

### §2.42  

καὶ ἡδονὴ μ(ὲν) κ[αὶ ἐ]πιθυμί[α κα]θ’ ὡς ἂν  

### §2.43  

ἀ[γ]αθοῦ φαντα[σίαν] γί(νονται), ὧν [ἡ μ(ὲν)  

### §2.44  

γ[ί(νεται) κ](αθ’) ὡς ἂν ἀ[γαθοῦ] παρουσίαν, ἐ-  

### §2.45  

[φ' ὧι] οἷόν τε ἥδ[εσθαι· εἴδη δὲ αὐτῆς  

### §2.46  

[ψις,] χάρι[ς, τὰ παραπλήσια· ἡ δὲ  

### §2.47  

[μία] κ(αθ‘) ὡς [ἂν ἀγαθοῦ  

### §2.48  

ἐπιθυμοῦμεν γ(ὰρ) πάντες προσδοκῶντες]  

## §3  

### §3.1  

τἀγαθόν. * ἥ τε λύπη καὶ &lt;ὁ&gt; φόβος κ(αθ’) ὡς  

### §3.2  

κακοῦ φαντασίαν γί(νονται), ὧν ὁ μ(ὲν) φόβος &lt;καθ'&gt;  

### §3.3  

ἂν κακοῦ προσδοκίαν γί(νεται)· φοβούμεθα  

### §3.4  

γὰρ προσδοκῶντες τὸ κακόν. * ἡ δὲ λύπη  

### §3.5  

κ(αθ’) ὡς ἂν κακοῦ παρουσίαν· λυπούμεθα  

### §3.6  

γ(ὰρ) ἐπὶ τοῖς παροῦσι κακοῖς. καὶ ταῦτα  

### §3.7  

μ(ὲv) οὕπως. * * πάθος δὲ λεκτέον [(ειναι)  

### §3.8  

(εἶναι) σωματικὸν διάθεσιν  

### §3.9  

κατὰ κείνησιν ἢ σχέσιν. * * τῶν δὲ σωματικῶν  

### §3.10  

παθῶν ἃ μ(έν) (ἐστιν) τεταγμένα, ἃ δὲ  

### §3.11  

καὶ ἄτακτα μ(έν) (ἐστιν) πάθη τὰ ἄλλοτε ἄλλως  

### §3.12  

οἷον ποτὲ μ(ὲν) κ[ατ’ ὀλ]ίγον, ποτὲ δὲ ἁθρόως. * τῶν  

### §3.13  

δὲ τεταγμέν[(ων)] παθῶν ἃ μ(ὲν) ἰδίως λέγεται  

### §3.14  

πάθη, ἃ δὲ νοσήματα. * καὶ ἰδίως πάθη  

### §3.15  

ἐστὶν τεταγμένα τὰ κατ’ ὀλίγον λυόμενα.  

### §3.16  

τῶν δὲ νοσημάτ(ων) ἃ μ(έν) (ἐστιν) ἰδίως  

### §3.17  

ἃ δὲ ἀρρωστήματα. καὶ νοσήματα μ(έv) (ἐστιν)  

### §3.18  

τὰ ἐμμόνους τὰς κ(ατα)σκευὰς ἔχοντα  

### §3.19  

περὶ τὰ σώματα ὑποληπτούς τε χρόνους  

### §3.20  

φερόμενα τῆς λύσεως κατ’ ἐλάχιστο(ν).  

### §3.21  

καὶ γὰρ νοσήματα εἴρηται [αποτου] ἀπὸ  

### §3.22  

ἐννενεοσσευκέναι περὶ τὰ σώματα, ᾗ καὶ  

### §3.23  

διοίσει τὸ τεταγμένον πάθος τοῦ νοσήματο(ς),  

### §3.24  

καθὸ τὸ μ(ὲν) πάθος κατ’ ὀλίγον τὴν λύσιν  

### §3.25  

λαμβάνει, τὸ δὲ νόσημα κατ’ ἐλάχιστον.  

### §3.26  

τὸ μ(ὲν) γ(ὰρ) ὀλίγον ἐκ πολλῶν ἐλαχίστων  

### §3.27  

συνέστηκεν· * τὸ δὲ ἐλάχιστον μέρος  

### §3.28  

οὐκ ἔχει, [ὥ]στε νόσημα [οὐ  

### §3.29  

ἀρρώστημα δὲ τὸ σὺν τῶι κ(ατα)σκευὴν ἔχειν  

### §3.30  

περὶ τὰ σώματα ἔτι καὶ παρειρῆσθαι τὴν  

### §3.31  

ῥῶσιν τ(ῶν) σωμάτ(ων)· ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ εἴρηται  

### §3.32  

ἀρρώστημα. * * διαφέρει δὲ νόσημα  

### §3.33  

νόσου καὶ ἀρρώστημα ἀρρωστίας. * νόσημα  

### §3.34  

μ(ὲν) γ(άρ) (ἐστιν) ἔμμονος κατασκευὴ πρεὶ  

### §3.35  

τι τοῦ σώματος χρπνους ὑποληπτοὺς  

### §3.36  

τῆς λύσεως ἔχουσα. * νόσος δὲ ἔμμνος  

### §3.37  

κατασκευὴ περὶ ὅλον τὸ σῶμα τῆς λύσεω(ς)  

### §3.38  

ὑποληπτοὺς ἔχουσα χρόνους. * λέγεταί  

### §3.39  

τε νόσος διχῶς, κοινῶς τε καὶ ἰδίως·  

### §3.40  

κοινῶς μ(ὲν) πᾶν παρὰ φύσιν πάθος,  

### §3.41  

καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ὁ πυρετὸς λέγοιτ’  

### §3.42  

γοιτ’ ἂν νόσος. * ἰδίως δὲ ἔμμ[ο]νος κ(ατ)σκευὴ  

### §3.43  

περὶ τὰ σώματα τῆς λύσ[εως] ὑποληπτοὺς  

### §3.44  

ἔχουσα χρόνο[υς. * ἀρ-]  

### §3.45  

[ρ]ώ[στημ]ά τε ὡς ὁμο[ί]ως  

## §4  

### §4.1  

κοινῶς τε καὶ ἰδ[ί]ως· κοινῶς μ(ὲν) πάλιν  

### §4.2  

πᾶν παρὰ φύσιν πάθος, καθ’ ὃ σημαινόμενον  

### §4.3  

ὁ πυ[ρεταίνω]ν ἀρρωστεῖν κληθήσεται.  

### §4.4  

* * ἰδίως [δὲ] κατασκευὴ περὶ τὰ  

### §4.5  

ἥτις τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχει  

### §4.6  

χρόνους [σὺν] τῶι παρῃρῆσθαι τὴν  

### §4.7  

τ(ῶν) σωμ[άτων]. * εἰρῆσθαι δὲ τ[ὸ] πάθος  

### §4.8  

συμβέβηκε[ν] ἀπ[ὸ τοῦ] παρακολουθοῦντος  

### §4.9  

[ἢ] ἀπὸ τόπου. ἀπὸ μ(ὲν) γ(ὰρ)  

### §4.10  

πάθ[ους] εἰρῆ[σθ]αι τὸν π[υρε]τὸν ἀπὸ τοῦ  

### §4.11  

πυρῶδ[ε]ς (εἶναι) τὸ ἑπόμεν[ο(ν) καὶ]  

### §4.12  

τὸ ἑπόμενον ἐν παραλύσ[ει·] ἀπὸ γ(ὰρ) τοῦ λελύσθαι  

### §4.13  

τὸv τόνον. ἀπὸ τόπου δὲ τὴν  

### §4.14  

ὀνομασίαν [ἔ]σχεν φρενεῖτις· τὸ γ(ὰρ)  

### §4.15  

περὶ τὰς φρένας συνίσταται, οὐχὶ  

### §4.16  

τὸ διάφραγμα, [το]ῦτ' (ἔστιν) τὸ  

### §4.17  

τῆς ψυχῆς. * * * * * *  

### §4.18  

[. . . . . ] λο . . ος  

### §4.19  

νοσοι.  

### §4.20  

Περὶ τοῦ προκειμένου δεῖ προλαβεῖν,  

### §4.21  

ὡς κοινότερον τοῖς ὀνόμασι π(ροσ)χρώ-  

### §4.22  

μεθ(α) νόσους ἢ πάθη λέγοντες· τὰς  

### §4.23  

γὰρ τούτ(ων) διαφορὰς γινώσκομ(έν) τε  

### §4.24  

καὶ ὑπεμνήσαμ(εν) ἐν τοῖς προγεγραμμένοις·  

### §4.25  

νοις * στάσις δὲ περὶ τοῦ ἐκκειμένου.  

### §4.26  

οἱ μ(ὲν) γ(ὰρ) εῖπον γί(νεσθαι) νόσους παρὰ [τὰ]  

### §4.27  

μa[τα] τὰ γινόμενα ἀπὸ τῆς τροφῆς,  

### §4.28  

οἱ δὲ παρὰ τὰ στοιχεῖα. καὶ οἱ μ(ὲν) ἀρχὴν  

### §4.29  

καὶ ὕλην ὑποθέμενοι τὰ περισσώματα  

### §4.30  

τ(ῶν) νόσων λόγους κομίζουσι τοιούτους.  

### §4.31  

* Εὐρ[υ]φῶν γ(άρ)]τοι [ὁ Κνίδιος] οἴεται  

### §4.32  

νόσους ἀποτελεῖ[σθ]αι τρόπωι τοιούτωι·  

### §4.33  

‘ὅταν ἡ κοιλία, φ(ησίv), τὴν ληφθεῖσαν  

### §4.34  

τροφὴν μὴ ἐκπέμπῃ, ἀπογεννᾶται  

### §4.35  

περισσώματα, ἃ δὴ ἀνενεχθέντ[α]  

### §4.36  

ὡς τοὺς κ(ατὰ) τὴν κεφαλὴν τόπους  

### §4.37  

ἀποτελεῖ τὰ[ς νόσ]ους· ὅταν μ(έν)τοι γε  

### §4.38  

λεπτὴ καὶ καθαρ[ὰ] ὑ(πάρχῃ) ἡ κοιλία, δεόντως  

### §4.39  

γίνεται ἡ πέψις· [ὅτ]αν δὲ μὴ ᾖ τοιαὑτῃ,  

### §4.40  

συ[μβα]ίνει τὰ προκείμενα γί(νεσθαι)’. * ‘Ηρόδικος  

### §4.41  

δὲ ὁ Κν[ίδ]ι[ος] λ[έγ]ων περὶ τῆς τ(ῶν) νόσων αἰ(τίας)  

### §4.42  

καὶ οὐτὸς κατ[ὰ] μ(έν) [τι  

## §5  

### §5.1  

τῶι Εὐρυφῶντι, κ(ατὰ) δέ τι διαφέρει· καθ’ ὃ μ(ὲv) γ(ὰρ)  

### §5.2  

καὶ αὐτὸς τὰ περισσώματα αἴτια λέγει  

### §5.3  

τῆς νόσου (εἶναι), συμφέρεται· καθ’ ὃ δέ  

### §5.4  

μὴ διὰ &lt;τὸ&gt; τὴv κοιλίαν καθαρὰν εἶναι ἢ  

### §5.5  

διαλλάσσει χρώμενος αἰ(τίᾳ) τοιαύτῃ·  

### §5.6  

ὅταν γ(ὰρ) ἀκεινη&lt;τή&gt;σαντες οἱ  

### §5.7  

προσενέγκωνται τροφήν, συμβαίνει  

### §5.8  

ταύτην μὴ διοικεῖσθαι, ἀλ(λὰ) λιτὴν καὶ  

### §5.9  

ἀκατέργαστον παρακειμένην εἰς περισσώματα  

### §5.10  

ἀναλύεσθαι. * ἐγ μ(έν)τοι γε  

### §5.11  

τῶν περισσωμάτ(ων) ἀποτελεῖσθαι δισσὰς  

### §5.12  

ὑγρότητας, μίαv μ(ὲν) ὀξεῖαν, τὴν δὲ  

### §5.13  

ἑτέραν πικράν, καὶ παρὰ τὴν ἑκατέρας  

### §5.14  

ἐπικράτειαν διάφορα γ(ίνεσθαι) τὰ πάθη. λέγει  

### §5.15  

δὲ ὡς παρ&lt;ὰ&gt; τὴν τούτ(ων) ἐπίτασιν ἢ  

### §5.16  

διάφορα ἀπογενν[ᾶ]σθαι τὰ πάθη, οἷόν  

### §5.17  

τι λέγω, ἐὰν ἀνειμένη μᾶλλον ᾖ [ἠ]  

### §5.18  

καὶ μὴ ἄκρατος, ἀναλόγως δὲ καὶ ἡ πικρὰ  

### §5.19  

μὴ ἄγαν ᾖ πικρά, ἀλ(λὰ) ως ἔχῃ,  

### §5.20  

ἢ ἐπιτεταμέναι ὦσιν, διάφορα θ(αι)  

### §5.21  

καὶ τὰ πάθη κατὰ τὰς τ(ῶν) ὑγροτήτ(ων) ις.  

### §5.22  

καὶ παρὰ τοὺς τόπους δὲ διάφορα  

### §5.23  

ἔσται τὰ πάθη· ἐὰν μ(ὲν) λόγου εἵνεκα  

### §5.24  

ἐπὶ κεφαλὴν οἰσθῇ ἡ πικρὰ ὑγρότης,  

### §5.25  

τἀτὸ γενήσεται πάθος, * ἐὰν δὲ  

### §5.26  

νῦν μ(ὲν) ἡ πικρᾶ [της] εἰς τὴv  

### §5.27  

ἐνεχθῇ, νῦν δὲ ἡ ὀξεῖα, γεν[ή]σεται  

### §5.28  

διαλλάσσοντα τὰ πάθη. * ἀλ(λὰ) γ(ὰρ) καὶ πάρ’ αὐτοὺς  

### §5.29  

[τοὺς] τόπους γενήσεται  

### §5.30  

τὰ πάθη, ὅταv διάφοροι ὦσιν, ἐφ’ οὓς ἡ ἐπιφορά·  

### §5.31  

πρὰ γ(ὰρ) τὸ ἐπὶ κεφαλὴν ἢ ἐπὶ ἧπαρ  

### §5.32  

ἢ σπλῆνα φέρεσθαι τὰς ὑγρότητας  

### §5.33  

διαφέροντα ἀποτελεσθήσεται τὰ πάθη.  

### §5.34  

καὶ ἐν τούτοις ἡ τοῦ ‘Ηροδίκου δόξα.  

### §5.35  

‘Ιπποκράτης δέ φ(ησιν) αἰ(τίας) (εἶναι) τῆς νόσου  

### §5.36  

φύσας, καθὼς διείληφεν περὶ αὐτοῦ  

### §5.37  

’Αριστοτέλης. * ὁ γὰρ ‘Ιπποκράτης λέγει  

### §5.38  

τὰς νόσους ἀποτελεῖσθαι κ(ατὰ) λ(όγον)  

### §5.39  

τοιουῦτον· ἢ παρὰ τὸ πλῆθος τῶν  

### §5.40  

προσφερομέν(ων) ἢ παρὰ τὴν ποικιλίαν  

### §5.41  

ἢ παρὰ τὸ ἰσχυρὰ καὶ δυσκατέργαστα (εἶναι)  

### §5.42  

τὰ προσφερόμενα συμβαίνει περισσώματα  

### §5.43  

ἀπογεννᾶσθα[ι, καὶ ὅ]ταν  

### §5.44  

μὲν πλείονα ᾖ τὰ [προσενεχθ]έντα,  

### §5.45  

κατακρατ[ο]υμέν[η ἡ ἐνεργο]ῦ[σ]α  

## §6  

### §6.1  

τὴν πέψιν θερμότης π(ρὸς) πολλῶν [ὄ]ντ(ων)  

### §6.2  

προσαρμάτων οὐκ ἐνεργεῖ τὴv πέ[ψ]ιν·  

### §6.3  

ἀπ[ὸ] δὲ τοῦ ταύτην παραποδίζεσθαι  

### §6.4  

πε[ρ]ισσώματα γί(νεται). ὅταν δὲ ποικίλα  

### §6.5  

ᾖ τὰ π(ροσ)ενεχθέντα, στασιάζει ἐν τῆι  

### §6.6  

κοιλίᾳ πρὸς ἑαυτά, καὶ κατὰ τὸν στασιασμὸν  

### §6.7  

μεταβολὴ εἰς περισσώματα. ὅταν  

### §6.8  

μέντοι γε ἐλάχιστα καὶ δυσκατέργαστα  

### §6.9  

ᾖ οὕτως παραποδισμὸς γί(νεται) τῆς πέψεω(ς)  

### §6.10  

διὰ τὴν δυσκατεργασίαν καὶ οὕτως  

### §6.11  

μεταβολὴ εἰς περισσώματα· ἐγ δὲ τῶν  

### §6.12  

περισσωμάτ(ων) ἀναφέρονται φῦσαι· αἱ δὲ  

### §6.13  

ἀν[ε]νεχθεῖσαι ἐπιφέρουσι τὰς νόσους. [ταῦτα δὲ ἔφησεν  

### §6.14  

κει[ν]ηθεὶς δόγματι τοιούτῳ· τὸ γ(ὰρ) πνεῦμ(α)  

### §6.15  

ἀναγκαιότατον καὶ κυριώτατον ἀπολείπει  

### §6.16  

τ(ῶν) ἐν ἡμῖν, ἐπειδή γε παρὰ τὴν τούτου  

### §6.17  

εὔροιαν ὑγίεια γί(νεται), παρὰ δὲ τὴν δύσροιαν  

### §6.18  

νόσοι. δίκην τε ἐπέχειν ἡμᾶς φυτῶν·  

### §6.19  

ὡς γὰρ ἐκεῖνα π(ροσ)ερρίζωται τῆι γῆι, οὕτως  

### §6.20  

κ[αὶ αὐ]τοὶ π(ροσ)ερριζώμεθα πρὸς τὸν ἀέρα  

### §6.21  

κατά τε τὰς ῥῖνας καὶ κατὰ τὰ ὅλα σώματα.  

### §6.22  

ἐοικέναι μέν γε φυτοῖς ἐκείνοις, &lt;οἳ&gt;  

### §6.23  

καλοῦνται. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι προσερριζωμένοι  

### §6.24  

τῶι ὑγρῶι μεταφέρονται  

### §6.25  

νῦν μ(ὲν) επὶ τοὺτο τὸ ὑγρόν, νῦν δὲ ἐπὶ τοῦτο,  

### §6.26  

οὕτως καὶ αὐτοὶ οἱονεὶ φυτὰ ὄντες  

### §6.27  

προσερριζώμεθα π(ρòς) τὸν ἀέρα καὶ ἐν  

### §6.28  

κεινήσει ἐσμ(ὲν) μεταχωροῦντες νῦν  

### §6.29  

μὲν ἐπὶ τάδε, οὖδις δὲ ἐπ’ ἄλλην.  

### §6.30  

εἰ δὲ ταῦτα, φανερὸν ὡς κυριώτατόν (ἐστιν)  

### §6.31  

τὸ πνεῦμα. τούτ(ων) ἐκκειμέν(ων), ὅταν γέν(ηται)  

### §6.32  

περισσώμα&lt;τα&gt;, ἀπὸ τούτων γί(νονται) φῦσαι, αἳ δὴ  

### §6.33  

τὰς νόσους ἀποτελοῦσι· παρά τε τὴν  

### §6.34  

διαφορὰν τ(ῶν) [φ]υσῶν ἀποτελοῦνται αἱ  

### §6.35  

[σαι]. ἐὰν μ(ὲν) γὰρ πολλαὶ ὦσί,  

### §6.36  

ἐὰν δὲ ἐλάχισται, πάλι νόσους ἐπιφέρουσι·  

### §6.37  

παρά τε τὴv μεταβολὴν τῶν φυσῶ(ω)  

### §6.38  

γίνονται αἱ νόσοι· διχῶς δὲ μεταβάλλουσιν  

### §6.39  

ἢ ἐπὶ τὸ ὑπέρμετρον θερμὸν  

### §6.40  

ἢ ἐπὶ τὸ ὑπ[έ]ρμετρον ψυχρόν. καὶ ὁποίως ἂν  

### §6.41  

γ[έ]νηται ἡ μεταβολή, νόσους ἀποτελεῖ.  

### §6.42  

[καὶ ὡ]ς μ(ὲv) ὁ ’Αριστοτέλης  

### §6.43  

περὶ ‘Ιπ[ποκράτο]υς, ταῦτα. * * ὡς δὲ  

### §6.44  

αὐτὸς ‘Ιπποκράτης λέγει, γί(νεσθαι) τὰς νόσους  

### §6.45  

[π(αρὰ) τὰς διαφορὰς τ(ῶν) ἐν τῇ συστά]σει  

## §7  

### §7.1  

ἀνθ[ρωπ- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . λέ-]  

### §7.2  

γει δι[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §7.3  

ἢ ὑπ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §7.4  

χολῆς καὶ φλέγμα[τος . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §7.5  

ταῦτα ἐπὶ δὴ γινομένοις [. . . . . . . . . . . . . ]  

### §7.6  

καὶ [συν] οὖσι συν[ίστ]ασθ[αι . . . . . . . . . . ]  

### §7.7  

παρόντος φλέγματος [. . . . . . . . . . . . . ] ων  

### §7.8  

ε[ἶ]ναι ἐν ἡμῖν κ(ατὰ) φύσιν τὸ αἷμα [. . . . . . . . ]  

### §7.9  

τῶν [ἰα]τρῶν· παρὰ φύσιν τε τὴν εἰς  

### §7.10  

ὅτι αὗται [μ(ὲν)] ἐν [ἡμ]ῖν γί(νονται) αἱ νόσοι  

### §7.11  

φλεγμασίας. τάδε γ(ὰρ) ἐκτὸς [. . . . . . . . . . . ]  

### §7.12  

πόνων ὑπερμέτρ[ων], κ(ατα)ψύξεως, [θερμότητος.]  

### §7.13  

παρά τε τὴν τῆς χολῆς καὶ τοῦ φ[λέγματος]  

### §7.14  

κατάψυξιν ἢ θερμ[ό]τη[τ]α π[ερ]ιγί(νεσθαι) [τὰς  

### §7.15  

σους. * * ἀλ(λὰ) γ(ὰρ) ἔτι φ(ησὶν ‘Ιπποκράτης [γί(νεσθαι)  

### §7.16  

νόσους ἢ ἀπὸ τοῦ πνεύματος ἢ [ἀπὸ τ(ῶν)  

### §7.17  

τημάτ(ων), καὶ τούτ[ων τὴν] ὑποτύ[πωσιν δοκεῖ ο(ὕτως)]  

### §7.18  

ἐκτίθεσθαι· ὅταν μ(ὲν) γ(άρ), φ(ησίν), ὑπὸ [τῆς]  

### §7.19  

νόσου πολλοὶ ἁλίσκωνται [ἅμα,  

### §7.20  

αἰτίας ἀναθέσθαι [δεῖ] τῶι ἀέρι· παρὰ  

### §7.21  

τοῦτ[ο]ν γί(νεται) ἡ αὐτὴ νόσος. * * ὅταν μ(έν)τοι π]ολλὰ  

### §7.22  

εἴδη καὶ ποικίλα γί(νηται) νόσων, [αἴ(τια), φ(ησίν),  

### §7.23  

τέον τὰ διαιτήματα, οὐχ ὑριῶ [s ποι-]  

### §7.24  

ούμενος τὴν ἐπιχείρησιν. ἐν[ίοτε γ(ὰρ)]  

### §7.25  

τὸ αὐτὸ αἴ(τιον) πολλῶν καὶ ποικίλπ[ων]  

### §7.26  

νοσημάτ(ων) γίνεται· κ(ατα)σκευσατικὸν γ(άρ)-]  

### §7.27  

τοι πλῆθος καὶ πυρετοῦ καὶ πλευ[ρίτι-]  

### §7.28  

δος καὶ ἐπιληψίας (ἐστίν), ὅπ[ε]ρ κ(ατὰ)  

### §7.29  

τῶν σωμάτων ἀναδεχομέν(ων) τ[ίκτει]  

### §7.30  

καὶ τὰς νόσους. οὐ γὰρ δὴ πάντ(ων) σωμάτ(ων)],  

### §7.31  

ἐπεὶ ἕν (ἐστιν) αἴ(τιον), ἤδη μία καὶ νόσο&lt;ς&gt;  

### §7.32  

ἀλλ’ [ὥ]σπερ εἴπομεν, πολλὰ καὶ ποικίλ[α  

### §7.33  

καὶ [τἄ]μπαλιν (ἔστιν) ὅτε ὑπὸ  

### §7.34  

τἀτὰ γί(νεται) πάθη. καὶ γ(ὰρ) διὰ πλῆθος ή [κοιλία]  

### §7.35  

ῥεῖ, ἔτ[ι] καὶ διὰ δριμύτητα, εἰ χ[ολ]ὴ π(αρα)ρρεῖ].  

### §7.36  

ἐξ ὧν φανερόν, ὡς ψεύδε[ται πε]ρὶ [τούτ(ων)  

### §7.37  

ὡς προϊόντος ἐπιδείξομ(εν) τοῦ λό(γου). * * [ἐκεῖνο]  

### §7.38  

μέντοι Τε ῥητέον, διότ[ι ἄλ]λως [Αριστο-]  

### §7.39  

τέης περὶ τοῦ Ἱπποκράτους λέγε[ι καὶ]  

### §7.40  

ἄλλως αὐτός φ(ησιν) γί(νεσθαι) τὰς [νό] σο[υς. * * οἶς ἑπό.]  

### §7.41  

μενος ὁ &lt;Ἀ&gt; &lt;Ἀ&gt; βυδηνὸς  

### §7.42  

λέγει γί(νεσθαι) τὰς νόσους, ὥς φ(ησιν) π[ερὶ]  

### §7.43  

αὐτοῦ Ἁριστοτέλης, διὰ τὰ π[ερισσώ-]  

### §7.44  

ματα τὰ ἀπὸ τῆς τρο[φῆ]ς [κατασκευα-]  

## §8  

### §8.1  

ζόμενα· αἴ(τια) γ(ὰρ) ταῦτα τ(ῶν) νό[σων εἶωαι). κ(ατὰ)]  

### §8.2  

τοῦτο μ(έν)τοι γε διάφοπος φαί[νεται π-]  

### §8.3  

. ρὸς τὸν Εὐρυφῶντα, καθ' ὅσον κ[ατά τι]  

### §8.4  

μὲν τ]ὴν κεφαλὴν εἶπεν ἐπι[ου-]  

### §8.5  

πικὴν γί(ωεσθαι) τ(ῶν) περιττωμάτ(ων), ἁ[πλῶς]  

### §8.6  

δὲ ὁ Ἀλκαμένης εἶπεν· ἀνατρ[έχοντα]  

### §8.7  

[μ]ὲν ὡς τὴν κεφαλὴν τὰ  

### §8.8  

τα γί(ωιται) ἐπιχορηγούμενα πρὸς τῆ[ς κε-]  

### §8.9  

φαλῆς καὶ ἐπιπεμπόμενα τῶι ὅλῳ  

### §8.10  

σώματι τὰς ωόσους ἐμποιεῖ.' * * ὁ δὲ  

### §8.11  

Μεταποντῖνος Τιμόθεος, καθώς  

### §8.12  

φησιv περὶ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς φιλόσοφος,  

### §8.13  

λέγει ἀποτελεῖσθαι τὰς νόσους τρόπωι  

### §8.14  

τούτωι· ὅταν ὅταν μ(ὲν) γὰρ ἡ ἡ κεφαλὴ  

### §8.15  

ᾖ καὶ [[καθ]αρα] καθαρά, καἰ ἡ τροφὴ ἀέ  

### §8.16  

προστίθεται τῶι ὅλωι σώματι [και  

### §8.17  

ὑγιαίνει τὸ ζῶιον· * ὅταν δὲ μὴ ὑγιὴς  

### §8.18  

ᾖ, νόσους ἐπιφέρει τῶι τὰς διεξόδους  

### §8.19  

ἀποφράσσεσθαι· ὅταν γάρ, φ(ησίν), αὗται ἀποφρα-  

### §8.20  

[γ]ῶσιν, ἀνατρέχον τὸ  

### §8.21  

ὡς τοὺς κ(ατὰ) τὴν κεφαλὴν τόπους  

### §8.22  

τ[έω]ς τῶι μὴ ἔχειν διέξοδον ἐνμένει,  

### §8.23  

ἐ[ν]μεῖναν δὲ μεταβάλλει  

### §8.24  

εἰς ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ ὑγρόν, καὶ εἶτα  

### §8.25  

πλείονα [ἐν]μεῖναν χρόνον καὶ  

### §8.26  

ἐργασάμενον φέρεται εἰς ὁτιοῦν μέρος  

### §8.27  

κ[αὶ] παρὰ [τὰς το]ύτου διαφορὰς  

### §8.28  

[τὰς] νόσους ἐπιφέρει. * (ἔστι) δ' ὅτε,  

### §8.29  

[ἁθρό]ως οἰσθὲν ἐπὶ τὴν  

### §8.30  

ἀρτηρίαν — λάρυγξ δὲ αὕτη — πνιγμοὺς  

### §8.31  

[ἐπ]ιφ[ έρει] καὶ συντόμους ἐξαγωγὰς  

### §8.32  

[ . . . . . νην.' * νοσεῖν δέ φ(ησιν) τὴv κεφαλὴν  

### §8.33  

λὴν [ἢ] ὑπερβολὴ&lt;ν&gt; κ(ατα)ψύξεως ἢ  

### §8.34  

θερμότητος ἢ διὰ πληγήν. * *  

### §8.35  

Ἀ[.]ας δ[ὲ] ἰ[δίω]ς οἴεται γί(νεσθαι) τὰς νόσους  

### §8.36  

διὰ τὰς τοῦ ἐνκεφάλου καθάρσ&lt;ε&gt;ις.  

### §8.37  

[καθαίρεσ]θαι δὲ τὸν ἐγκέφαλον  

### §8.38  

μυ[κτή]ρων, ὤτων, ὀφθαλμῶν,  

### §8.39  

σ[τ]όματος, κ(ατά) [τ]ε τὰς διαφορὰς το[ῦ π]λήθους] τ(ῶν)  

### §8.40  

ὑγίειαν γί(νεσθαι) ἢ νόσον. ὅταν μ(ἐν) γ(ὰρ)  

### §8.41  

κ(ατ') ἐλάχιστον γένηται ἡ κάθαρσις,  

### §8.42  

ὑ[γι]αίνει τὸ σῶιον, * ὅταν δὲ δὲ ὑπερ[κό]ρως,  

### §8.43  

κό]ρως, νοσεῖ. λέγει δὲ διὰ ταύτας  

### §8.44  

τ[ὰ]ς καθάρσεις γί(νεσθαι) πέντε κα[τ]άρρους  

## §9  

### §9.1  

[ desunt duo fere versus  

### §9.3  

[. . .] ιτωι μη [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.4  

κ(ατά)ρ]ρους. * * [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.5  

[Ἡρ]ακλεόδω[ρος [. . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.6  

[. .] ενομεν [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.7  

τ]ὴν αὐτ[ὴν . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.8  

[.] δύο εἰπον[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.9  

[. . .]ς παρα [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §9.10  

[. .] εν ὅταν [. . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.11  

[τ]ὸ σῶμα ὑγ[ιαίνει. . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . ]  

### §9.12  

τως νόσοι [. . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.13  

ται τὰ σώμα[τα. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.14  

ρα[.]προσενεχ[θέντα (?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.15  

πλ[ή]θη, ἀλ(λὰ) αἶσ]περ [. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .]  

### §9.16  

καὶ τὰς νόσ[ους . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . δυσ.]  

### §9.17  

κρ[ό]τως ἐχ[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.18  

μετρίαν νόσο[ν . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.19  

καὶ κατάψυξιν [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §9.20  

Ἠρόδικος δὲ [ὀ Σηλυμβριανὸς  

### §9.21  

τὰς νόσους [γί(νεσθαι) ἀπὸ τῆς διαίτης·  

### §9.22  

την δὲ (εἶναι) κατ[ὰ φύσιν, ὅταν πόνοι  

### §9.23  

καὶ ἄλγη δ' ὅσα [δεῖ, καὶ οὕτως πέψιν  

### §9.24  

ἔχῃ ἡ τροφή, ἀπί[δοσιν δὲ ἀεὶ λαμβάνῃ]  

### §9.25  

τὰ σώματα ἀν[αδιδομ(έν)ης τῆς τροφῆς κατὰ]  

### §9.26  

φύσιν. οἴεται γ[(ὰρ)] τὴ[ν μ(ὲν) ὑγίειαν γί(νεσθαι) κατὰ]  

### §9.27  

φύσιν ἐχόν[τ(ων)] τ(ῶν) σω[μάτ(ων) περὶ τὴν δίαιταν, τὴν δὲ]  

### §9.28  

νόσον π[α]ρὰ φύσι[ν ἐχόντ(ων) αὐτ(ῶν). τοῖς μ(έν)τοι]  

### §9.29  

παρὰ φύσ[ι]ν διατεθεῖ[σιν πονεῖν π(ροσ)τάσσει]  

### §9.30  

ἡ ἰατρικὴ παραγομέ[νη καὶ καὶ ο(ὕτως) εἰς τὸ κατά]  

### §9.31  

φύσιν ἀγει ταῦτα, ὡ[ς αὐτός φ(ησιν). * λέγουσιν]  

### §9.32  

δὲ τὸν ἄνδρα τὴν ἰα[τρικὴν ἔντεχνον]  

### §9.33  

ἀγωγὴν εἰς τὸ κ(ατὰ) φύσιν [καλέσαι. * καὶ ταῦτα  

### §9.34  

οὕτως, [ἐ]κεῖνο δὲ ὅι[ι ἀπ' ἐναντί(ων) τῆς  

### §9.35  

θερμότητος καὶ ὑ[γρότητος τ(ῶν) σωμάτων)]  

### §9.36  

συνίστανται νόσοι, [διατεθρύληται.  

### §9.37  

ὁ δὲ Αἰγύπτιος Νινύ[ας ἰδίως λέγει τὰ μ(ὲν)]  

### §9.38  

συνγενικὰ γί(νεσθαι) πάθη, [τὰ δὲ ἀλλότρια  

### §9.39  

καὶ τὰ μ(ὲν) συνγενικὰ [ἔμφυτα τοῖς τοῖς  

### §9.40  

εἶναι. * ὑπὰ δὲ ἄλ(λης) αἰ[(τίας) συνίστασθαι]  

### §9.41  

τὰς νόσους τρόπωι τ[οιούτωι· ὅταν γὰρ]  

### §9.42  

ἡ τροφὴ ληφθεῖσα μὴ [ἀναδοθῇ τῷ  

### §9.43  

ἀλλ' ἐνμείνῃ, [ἠ θερμ[ότης ἡ ἐν]] ἡμῖν [οὖσα  

### §9.44  

ἐξ αὐτῆς απογεννᾶι [. . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

## §10  

### §10.1  

[ desunt versus fere sex et viginti ]  

### §10.27  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . .]ινος  

### §10.28  

[. . . . . . . . . . . ]νόσους  

### §10.29  

[. . . . . . . . . . . ]μ(ὲν) εἷναι  

### §10.30  

[. . . . . . . . . . . ]επι[.]ν  

### §10.31  

[. . . . . . . . . . . ]μιον  

### §10.32  

[. . . . . . . . . . . ]αμα  

### §10.33  

[. . . . . . . . . . . ]ενον  

### §10.34  

[. . . . . . . . . . . ]μενος  

### §10.35  

[. . . . . . . . . . . . . ]  

### §10.36  

[. . . . . . . . . . . δύνα]μιν  

### §10.40  

[. . . . . . . . . . . ]ε  

### §10.41  

[. . . . . . . . . . . ]τον  

### §10.42  

[. . . . . . . . . . . ]σκευ-  

### §10.43  

[. . . . . . . . . . . ]αμεν δὲ  

### §10.44  

[. . . . . . . . . . . ]ψυχ[. .]  

## §11  

### §11.6  

[desunt versus circa sex ]  

### §11.7  

[. . . . . . . . . . . ]ν καὶ [ύγίε]ταν  

### §11.8  

[. . . . . . . . . . . ἁ]λμυρὰν δὲ  

### §11.9  

[. . . . . . . . . . . ]εμενος[. .]  

### §11.10  

[. . . . . . . . . . . ]* καὶ[. . .]  

### §11.11  

[. . . . . . . . . . . ]φις  

### §11.12  

[. . . . . . . . . . . τοὺ]ς νεφροὺς  

### §11.13  

[. . . . . . . . . . . ]τὴν θερμ(ὴν)  

### §11.14  

[. . . . . . . . . . . ]τον μεγα  

### §11.15  

[. . . . . . . . . . . ]ἡ δὲ πυρρὰ  

### §11.16  

[. . . . . . . . . . . ]καὶ πρασο-  

### §11.17  

[ειδὴς. . . . . . . . . . . ]ατος τὸ αἷμα  

### §11.18  

[. . . . . . . . . . . ]αίτατον  

### §11.19  

[. . . . . . . . .]μα το[. . . ]ον ἡ δὲ μέλαι-  

### §11.20  

[να. . . . . . . . . . . ]ντι(ων)[. . .]μέν(ων) ὑποστάσε-  

### §11.21  

[ων. . . . . . . . . . . ]αἷμα[. . . .]τόπον ἔχει  

### §11.22  

[. . . . . .] ε ς * * Ἵππ[ων δ]ὲ ό Κρ[ο]τωνιάτης  

### §11.23  

νιάτης οἴεται ἐν ἡμῖν οἰκείαν (εἶναι)  

### §11.24  

κα[θ' ἥ]ν καὶ αἰσθανόμεθα καὶ  

### §11.25  

[νο(μεν)] ἧι ζ]ῶμ(εν)· ὅταν μ(ὲν) οὖν οἰκείως  

### §11.26  

[ἠ] τοιαύτη ὑυρότης, ὑγιαίνει τὸ  

### §11.27  

ὅταν δὲ ἀναξηρανθῇ, ἀναισθητεῖτε ἀναισθητεῖ  

### §11.28  

τὸ ζῶιον καὶ ἀποθνήσκει. διὰ δὴ τοῦτ[ο]  

### §11.29  

οἱ γ[έροντ]ες ξηροὶ ἀποθνήσκει. καὶ ἀναίσθητοι, ὅτι  

### §11.30  

χωρὶς ὑγρότητος· ἀναλόγως δὴ τὰ πέλματα  

### §11.31  

ἀναίσθητα, ὅτι ἄμοιρα ὑγρότητος.  

### §11.32  

καὶ ταῦτα μὲν ἄχρι τοῦτου φ(ησίν). * ἐν ἄλλωι  

### §11.33  

δὲ βυβλίῳ αὑτὸς ἀνὴρ λέγει τὴν κατωνομασ[μένη]ν  

### §11.34  

ὑ[γρότητα] μεταβάλλειν  

### §11.35  

δι' ὑ[περβο]λὴν θερμότητος καὶ  

### §11.36  

δἰ ὑπερβολὴν ψυχρότητος καὶ ο(ὕτως) νόσους  

### §11.37  

ἐπιφέρειν. * μεταβάλλ[ειν δέ] φ(ησιν) αὐτὴν  

### §11.38  

ἢ ἐπὶ τ[ὸ] πλεῖον ὑγρὸν ἢ ἐπὶ τὸ ξηρότερον  

### §11.39  

ἢ ἤ ἐπὶ τὸ παχυμερέστεπον  

### §11.40  

ἢ ἐπὶ τὸ λεπτομερέστερον ἢ εἰς [ἕτ]ερα. [καὶ τὸ  

### §11.41  

νοσολ(ογεῖ),]  

### §11.42  

τὰς δὲ νόσους τᾶς γινομένας  

### §11.43  

οὐχ ὑπ[α]γορεύει. * * Θρασύμαχ[ο]ς  

### §11.44  

δὲ ὁ Σαρδιανὸς αἰ(τίαν) ἀπολεί&lt;πει&gt; τ(ῶν)  

### §11.45  

τὸ αἶμα· κ(ατὰ) δὲ δὲ τὴ[ν τούτου] μετα[βολὴ]ν  

## §12  

### §12.1  

ἀποτελεῖσθαι τὰς [νόσους. [με]ταβάλλειν δὲ] ἢ  

### §12.2  

καταψύ[ξ]εως ἢ δ[ι’ ὑπερβολ]ὴν θερμότητος.  

### §12.3  

* τὴν δὲ μεταβολὴν τοῦ αἵματος γί(νεσθαι)  

### §12.4  

ἢ εἰς φλεγμα ἢ χολὴν ἢ [σε]σηπός. *  

### §12.5  

τὸ μὲν αἷμα ἁπ[λοῦν, τὴν] δὲ χολὴ&lt;ν&gt;  

### §12.6  

τὸ φλέγμα καὶ τὸ σε[σ]ηπὸς ποικίλα  

### §12.7  

ὄντα ποικίλας καὶ διαφόρους ἐπιφέρειν  

### §12.8  

νόσους. * * πάντα [δὲ ὁμοίω]ς φ(ησὶν)  

### §12.9  

[ὁ Κῶιος], &lt;ὅς&gt; οἴεται συν[ίστασθαι]  

### §12.10  

ἀπὸ τ(ῶν) τῆς τροφῆς [περ]ιττωμάτ(ων),  

### §12.11  

τοῦτ’ (ἔστιν) ἀπό τε χολῆς καὶ φλέγματος 
  γι(νομένων) περ[ὶ] μέρος [καὶ] περὶ  

### §12.12  

κεινουμέν(ων) τούτ(ων) μὴ ἐξ ἑαυτ(ῶν), ἀλλὰ  

### §12.13  

παρὰ τὰς [[πολλ]ὰς] &lt;καὶ&gt; ἀκαίρους τῆς  

### §12.14  

νοσοπ&lt;οι&gt; δὲ ταῦτα καὶ παρὰ τὸ  

### §12.15  

καὶ παρὰ τὸν τόπον καὶ εἶδος, μεταβάλλειν  

### §12.16  

δὲ οἴεται καὶ δι’ ὑπερβολὴν  

### §12.17  

πάντ(ων)· καὶ γ(ὰρ) θερμότητος κ[αὶ ψύξ]εως  

### §12.18  

ἢ τοιούτ(ων) παραπλ[η]σίων· καὶ περὶ  

### §12.19  

τούτου φαίνεται παρα[πλη]σίως τοῖς  

### §12.20  

πρ[ότερον αἰτιολογ]ῶν. * περιττό-  

### §12.21  

[το]τερος δὲ α[ὐ]τ(ῶν) φαίνετ[αι] κ(ατὰ)  

### §12.22  

λέγει γ(ὰρ) τηκομένης τῆς χολῆς καὶ  

### §12.23  

τοῦ φλέγματος καὶ ὑγροτέρων γι(νομένων)  

### §12.24  

ἀποτελεῖσθαι ἰχῶρας καὶ ἱδρῶτας·  

### §12.25  

σηπομένων δὲ αὐτ(ῶν) καὶ παχυνομέν(ων)  

### §12.26  

ἐπιφέρειν ἦχον, μύξας, λήμας· ἀναξηράνσει  

### §12.27  

δὲ [σ]τερεῶν  

### §12.28  

π[ιμελὴν καὶ σάρκας γί(νεσθαι)] ἐξ αὐτ(ῶν)  

### §12.29  

λέγει[. . . . . . . . . . . . κ]καὶ αἷμα  

### §12.30  

π[ . . . . . . . . . . . . . . .] λεγόμενα  

### §12.31  

χολὴν [. . . . . . ] φλέγματος [ἐπι]μειχθ(έντος)  

### §12.32  

τῶι αἵ[μα]τι μα [. . . τ]ὸ φ]λέγμα  

### §12.33  

[. . . . . . .]νθέντος [δὲ] αὐτοῦ  

### §12.34  

[φλέγμα γί(νεται)], μελανθέντος δὲ καὶ  

### §12.35  

β[ληθέντος] μέλαινα χολή. καὶ ἡ μὲν  

### §12.36  

τοῦ Κώιου δόξα τοιαύτη[ι]. * * Φασίλας  

### §12.37  

δὲ ὁ Τενέδιος λέγει συνίστασθαι  

### §12.38  

τὰς νόσους ἢ παρὰ τὴν ἀποφορὰν  

### §12.39  

τῶν ἐν ἡμῖν ὑγροτήτ(ων) καὶ προστι-  

### §12.40  

θεμέν(ων) ἀνοικείοις τόποις ἢ ἀπὸ τ(ῶν)  

### §12.41  

ἀποχωρ&lt;ημάτων&gt; αὐτ(ῶν)· εἶναι γ(άρ) φ(ησιν) ἐν  

### §12.42  

κατὰ φύσιν ὑγρότητ[α]ς καὶ τὰς μ(ὲν)  

### §12.43  

[τὰς] ὑγρότητας οὐ  

## §13  

### §13.1  

τ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.2  

o[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.3  

αἶμα[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §13.4  

κατὰ τὰ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.5  

ἀποχω[ρημα. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.6  

τόπ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.7  

ῃ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.8  

ται ἢ ὅτα[ν . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.9  

ἅπσδσι. * [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §13.10  

φησὶ συν[ίστασθαι τὰς νόσους ἐκ τοῦ]  

### §13.11  

φλέγμα[τ]ο[ς. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §13.12  

λαμβάνει [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §13.13  

ἐξ ἑαυτ(ῶν)· εἰ δὲ ἐπὶ [. . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §13.14  

αὕτη γὰρ ἐπιμείνα[σα . . . . . . . . . . . . . ] [ται
  [τὸ ὅ]λον  

### §13.15  

[δασαπ] λέγει ηγετοι [. . τ]όποις  

### §13.16  

προειρημένα μὴ καθ’ [ἑα]υτά, μετὰ  

### §13.17  

καὶ τῆς τοῦ σώματος δ[ια]θέσεως· ὡσ[.]ε  

### §13.18  

ἐὰν γ(ὰρ) ἔχηι ὑπὸ νόσο[υ τὸ] ζῶιον ηελ[. . . .]ν  

### §13.19  

εὐκρότως μ(ὲv) γ(ὰρ) αὐτοῦ [δια]κειμάνου  

### §13.20  

ὑγίεια γί(νεται), δυσκρότως δ[ὲ ν]όσος.  

### §13.21  

Αἰγίμιος δὲ ὁ ’Ηλεῖος οἴε[ται] γί[νεσθαι] τὰς νόσους  

### §13.22  

ἢ διὰ πλῆθος τῶν περισσω[μά]ι(ων) ἢ διὰ τρ[ο]φ(ήν).  

### §13.23  

γινόμενον δὲ τὸ πλῆθο[ς . .] [και]  

### §13.24  

μ]ὴ ἅπαξ, ἀλ(λὰ) καὶ πλεονά[κι]ς. * συνίστασθ(αι)  

### §13.25  

[δ]έ φ(ησιv) τὸ πλῆθος τ(ῶν) περισσωμάτ(ων)  

### §13.26  

[το]ιούτωι· * σύντηξις γίνεται ἀπὸ τῶν  

### §13.27  

ἥτις ἀποκρίνεται τῇ μ(ὲv) κατὰ τὸ λόγ[ῳ]  

### §13.28  

θεωρητόν, τῆι δὲ καὶ κατὰ τὸ αἰσθητόν, —  

### §13.29  

διὰ [δ]ἒ κοιλίας, οὔρων, ὤτωv,  

### §13.30  

σ]τόματος —, τ(ῶν) ἄλλων ἀποκρίσεων γ[ι(νομένων)]  

### §13.31  

κατὰ λόγον. εἰ μὴ γ(ὰρ) αὖ σύντηξις ἐγί[νετο]  

### §13.32  

ἀπὸ τ(ῶν) σωμάτ(ων) εἰς ἄπειρον ἂν μετ’ ὀλίγον]  

### §13.33  

εὔξετο τὰ ἡμέτερα σώματα· * καὶ δ[εόν-]  

### §13.34  

πως· προσθέσεως γ(ὰρ) γινομέν[ης],  

### §13.35  

μηκέτι δὲ ἀποφορᾶς, εὔλογον ἦ[ν] αὔ[ξη]σι[ν]  

### §13.36  

γί(νεσθαι) ἐπὶ πλεῖον. * ἐπ&lt;ε&gt;ὶ δὲ οὐ μόνον  

### §13.37  

γί(νεται) τοῖς σώμασιν, ἀλ(λὰ) πρὸς λόγον τῆς π(ροσ)θέσεως  

### §13.38  

καὶ ἀποφορὰ διὰ τ(ῶν) κατωνομασμέν(ων)  

### §13.39  

ἀποκρίσεων, ταύτῃ ἐπ’ ἐλάχιστον  

### §13.40  

ἡ αὔξ&lt;ησ&gt;ις τ(ῶν) σωμάτ(ων). * * φησὶν δὲ  

### §13.41  

τὰ σώματα ὑπὸ τῆς νεαρᾶς καὶ ἀπέπτου  

### §13.42  

τροφῆς, γενηθείσης δὲ τῆς [πέ-]  

### §13.43  

ψεως καὶ ἀναδόσεως κενοῦσθ[αι τὰ]  

### §13.44  

ἀγγεῖα καὶ τὰς διεξόδους. * * τὸ δ[ὲ]  

### §13.45  

πλῆθος συνίστασθαι εἰσφερομέ[νης]  

### §13.46  

ἑτέρας τροφῆς, πρὶν τὴν πρώτ[ην]  

### §13.47  

πέψεως τυχεῖν. * * ὅταν γ(ὰρ) πρό[τερ]ο[ν]  

## §14  

### §14.1  

[. . . τ]ὴν τρ[οφ]ὴν π[. . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §14.2  

[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §14.3  

[καὶ ὅσοι μὲν οὖν τὰς νόσους γί(νεσθαι)  

### §14.4  

[διὰ τὸ] πλῆθος, [μάλιστα]  

### §14.5  

[περισσω]μάτ[(ων)]  

### §14.6  

[σχεδὸν] εἴρηνται. * * ἴδωμεν δὲ  

### §14.7  

τ[οὺς ἀπὸ τῶν περισσω]μάτ(ων) καὶ  

### §14.8  

δια[κρίσεων αἰτιολογ]οῦντας τὰς  

### §14.9  

νόσ[ους κα]ὶ τοὺς ἀπὸ τῆς τ(ῶν) στοιχείων  

### §14.10  

συσ[τάσε]ως οἰομένους αι τὰ  

### §14.11  

ἡμε[τερ]α σώματα. καὶ πρῶτον ἀπὸ  

### §14.12  

Πλά[των]ος. οὗτος γ(άρ) φησιν τὰ ἡμέτερα  

### §14.13  

[σώματα συνίστασθαι ἐκ  

### §14.14  

τεσσά[ρω]ν στοιχείων, ὅτι καὶ τὰ ἐν κό]σμωι  

### §14.15  

γί(νεται) [ἀνὰ λό(γον)]. διαφέρειν δὲ  

### §14.16  

σύνφθ[αρσιν, μ]ῖξιν, διάκρασιν. * καὶ σύν-  

### §14.17  

φθαρσι[ν μ(ὲν)] καὶ σύνχυσιν, ὅταν σώματα  

### §14.18  

διὰ ἑαυ[τῶν ὅλω]ν ἥ[κ]οντα μίαν ὑπεράν[ω]  

### §14.19  

ἀποτελέσῃ ποιότητα, ὡς ἐπὶ τῆς τετρα-  

### §14.20  

φαρμάκου. * μῖξις δέ (ἐστιν), [οταν]  

### §14.21  

ματά τινα ἑαυτοῖς κ(ατὰ) παράθεσιν παρακέ(ηται)  

### §14.22  

καὶ μὴ δι᾿ ἑαυτῶν ἥκῃ, ὡς σωρὸς πυποῦ,  

### §14.23  

κριθῆς. * δ[ιάκρ]ασις δέ (ἐστιν), ὅταν σώματά  

### §14.24  

τινα ἐπὶ [ἕν σ]υνελθάντα ἀλλήλοις  

### §14.25  

παρακ[έη]ται, ὡς ἐπὶ τοῦ οἰνομέλιτος  

### §14.26  

βλέπομ[εν. ἀπὸ] τοιγ(άρ)[τοι] τῆς τούτ(ων) διαφορᾶς  

### §14.27  

φησιν ὁ Πλάτων τὰ ἡμέτερα σώματα  

### §14.28  

ἐκ τ(ῶν) τεσσάρων στοιχείων συνεστάναι  

### §14.29  

κατὰ σύν[φθαρσι]ν. ταύτῃ δὲ μὴ φαίνεσθ(αι) [καθ᾿ ἕ(ν)]  

### §14.30  

ἐν ἡμῖν πῦ[ρ ἢ] ἀέρα ἢ γῆν ἢ ὑγρὸν τῶι  

### §14.31  

κατὰ σύνφθαρσιν αὐτῶν τὰ ζῶι[α] [ἀπο-]  

### §14.32  

[τελεῖσθαι] [/////////] * * ἀλλὰ γὰρ λέγει ἁνὴρ καί  

### §14.33  

τινα τ(ῶν) ἐν ἡμῖν μερ(ῶν) διαφόρου τε-  

### §14.34  

[τ]ευ[χ]ένᾶι κ]ράσεως ἐκ τ(ῶν) στοιχείων.  

### §14.35  

οὐ γ(ὰρ) ὡσαύ[τ]ως κέκραται κεφαλὴ  

### §14.36  

ἢ χείρ, ἀλλὰ [ἂη]λως μ(ὲν) κεφαλή, ἄλλως  

### §14.37  

δὲ εώρ[ξ, ἐ]πεὶ κοινῶς ἕκαστον τ(ῶν)  

### §14.38  

ἡμετέρων [σωμά]των διαφόρου κράσεω(ς)  

### §14.39  

τετύχηκε[ν, [ὅθεν] καὶ αὐτὰ διάφορα ἑαυτ(ῶν)]. * ἔτι γε μήν φ(ησιν)
  ὡς ὁ μυελὸ(ς)  

### §14.40  

συνέστηκεν [ἐ]κ τῶν τεσσάρων  

### §14.41  

χ[ε]ίων καὶ κύρ[ιος] εὐθύς ἐστι) τ(ῶν) ἐν ἡμῖν  

### §14.42  

ἁπάντ(ων), χρώμενος πιθανότητι λόγων  

### §14.43  

τοιαύτῃ· ἀνῆφθαι γ(ὰρ) ἐκ τοῦ μυελοῦ  

### §14.44  

τὴν ψυχὴν τὴν τὸ ὅλον σῶμα διοικ(οῦσαν)  

## §15  

### §15.1  

[ evanidi versus tres ]  

### §15.4  

κυριώτ[ατ- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.5  

καὶ μὴν τ[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.6  

καὶ [ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.7  

ὑστ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.8  

καὶ ἀνι[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.9  

χοις [.]να[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.10  

καὶ ἅμα [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §15.11  

δ[.]ν τοῖς [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.12  

[. . . . . ]το[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.13  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.14  

ἀεὶ τὰ βόει[α. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.15  

λέγει δευ[τερ- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.16  

χει [. . . . ] αι[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §15.17  

στοιχείων ἐχ[.......................]  

### §15.18  

συνεστηκ[...................]  

### §15.19  

κοιλ[ε]ιῶν κα[..................]  

### §15.20  

ἐκκειμέν[ων. * διαι[ρῶν δὲ τὸν μυελὸν εἰς]  

### §15.21  

μέρη τινὰ κα[τὰ ἕκαστον] μέρος [δ]ιάφορον  

### §15.22  

σχῆμα ἀπο[δίδωσιν· τὸ] γ(ὰρ) ἐνκεφάλου  

### §15.23  

σχῆμα λεγό[μ(εν)όν φησιν] (εἶναι) καὶ περιφερὲς  

### §15.24  

καὶ καὶ κεκυ[κλωμ(έν)ον, *] τοῦ δὲ λοιποῦ  

### §15.25  

μυελοῦ ὁ ν[ωτιαῖος περι]έχουσι  

### §15.26  

ὀστέοις καταλείπ[εται στέγειν.] αὐτῆς [τε  

### §15.27  

της] τε τῆς [ψυχῆς γ μέρη] (εἶναι) λέγων  

### §15.28  

τὸ μ(ὲν) λογιστικὸν [ὡς ὀχυρωτάτωι] τῶι ἐν[κε-]  

### §15.29  

φάλωι ἀπολείπε[ι, τὸ μ(έν)τοι ἄλογ]ον μέρο[ς]  

### §15.30  

αὐτῆς ἐν τῶι [/////] [ν[ωτιαίωι] μυ]ελῶι. συ[ν-]  

### §15.31  

ἒστάναι δέ φ(ησιν) τὰ [ὀστέα μίξει γ]ῆς τε καθ(αρᾶς)  

### §15.32  

καὶ μυελοῦ, ἐναλ[λαγῆναι δὲ τ]οῦ πυρός  

### §15.33  

τε αὐτὰ ἐνπήξει [καὶ τετ]ηκότος. ** τὴν]  

### §15.34  

δὲ σάρκα συνεστά[να]ι ἔκ τε γῆ[ς καὶ ὕδα]τος  

### §15.35  

καὶ πυρὸς καὶ δύμης τιν[ὸς ἐχούσης] ὑ-  

### §15.36  

γρότητα άλμυράν τε καὶ δρειμ[εῖαν. * *] παρεσ-  

### §15.37  

πάρθαι δ᾿ ἐν τῆι σαρκὶ καὶ ὐγροτ[έραν τι]νὰ  

### §15.38  

θερμότητα περποιημένην. * τ[ὸ ὑγρὸ]ν  

### §15.39  

δὲ ἐν ταῖς ὑπερβαλλούσαις ἐν[καύσεσι]  

### §15.40  

τη[ι]κόμε[ν]ον ψύχειν [τὴν θερμασίαν, ἐν]  

### §15.41  

ταῖς δὲ ὑπερβ[αλ]λούσαις ψύξ[εσιν ἐν]αν-  

### §15.42  

τιοῦσθαι καὶ [θερμ]ὸν παρέχ[εσθαι] τὸ  

### §15.43  

σῶμα. * [δὲ] πλείστας [σάρκα]ς (εἷναι)  

### §15.44  

περὶ τὰ ἀψυχ[ότ]ερα τ(ῶν) ὀστῶν· [περὶ] μηροὺ[ς]  

### §15.45  

γὰρ καὶ κνήμ[ας] καὶ γλουτοὺ[ς πο]λλὰς  

### §15.46  

σάρκας ὑπάρ[χει]ω, ἐπειδήπ[επ αὐτ(ῶν)] τὰ  

### §15.47  

ὀστέα ἀψυχ[ότ]επά (ἐστιν), * * περ[ὶ δὲ τἡν] κεφα-  

## §16  

### §16.3  

[γεῖν φ(ησιv) τὰ παεα·] λέγεσθαι γ(άρ)· ‘παχεῖα  

### §16.4  

[λεπτὸν] οὐ [τ]ίκτει νόο[ν.’ * *] τά τε  

### §16.5  

[πεπηγέ]ναι ἀ]ποστηρί[γμα]τ[ο]ς  

### §16.6  

ἄρθρα δὲ α[ὐ]τοῖς πεποι[ῆ]σθαι π(ρὸς) τὰς συστολὰς  

### §16.7  

καὶ [κ]άμψεις. * νεῦρα δὲ  

### §16.8  

ἔξωθεν [. .] τὴν σκληρότητα τ(ῶν) ὀστ(ῶν)  

### §16.9  

διὰ τὰς κ(ατὰ) πρ[ο]αίρεσιν κειν[ή]σεις. * σάρκασ  

### §16.10  

δὲ διὰ προβολὴν ψύχους τε καὶ θάλπους.  

### §16.11  

* τά τε νεῦρα συνεστάναι ἐξ  

### §16.12  

σαρκὸς ἀζύμου καὶ ὀστέων κ(ατά) τιvα  

### §16.13  

ἰδίαν κρᾶσιν. * * ὧδε καὶ φλέβας· * παρασάρκα  

### §16.14  

[σκευάζ] ει δύο, τὴν μ(ἐν) εἰσ δ[ε]ξιὰ  

### §16.15  

[δὲ] εἰς εὐώνυμα, ὦν τῆς μ(ἐν)  

### §16.16  

τὰς ἀποσχίδας κ(ατα)πλέκε[ι]ν τὰ εὐώνυμα  

### §16.17  

μέρη, * τῆς δὲ εὐωνύμ[ου] τὰ δεξιά.  

### §16.18  

κοιλίας τε δύο ὑπάρχειν, ὦν τ[ὴ]ν μ(ὲν) ἄνω,  

### §16.19  

τὴν δὲ κάτω. καὶ τὴν κάτω ὑποκεῖσθ(αι)  

### §16.20  

ὑποδοχὴν τ(ῶν) περιττωμάτ(ων).  

### §16.21  

περὶ ταύτηι δὲ γενέσθαι μακ[ρ]όν τε  

### §16.22  

καὶ εἱλιγμένον ἔντερον, ἵνα μὴ &lt;ἡ&gt;  

### §16.23  

τροφὴ ῥαιδίως κ(ατα) φέρηται, ἀλ(λὰ) ὑπομένῃ  

### §16.24  

ποσοὺς χρόνους. * ὡς γ(ὰρ) τ(ῶν) κα[τ' ε] ὑθυωρίαν  

### §16.25  

κειμέν(ων) ποταμῶν τὰ ῥεύματά  

### §16.26  

[οὐκ] ἀνάσχετα, τ(ῶν) δὲ σκολιῶν  

### §16.27  

διὰ τὸ ἐνκόπτεσθαι. ο(ὕτως) εἰ μ(ἐν) βρα[χὺ]  

### §16.28  

ἐγένετο τὸ ἔντερον τὸ π(ρὸς) τὴν κάτω  

### §16.29  

κολίαν καὶ εὐθύ, κἄν ἐφέρετο ῥᾳδίως  

### §16.30  

ἡ] τροφή. * ἐπεὶ δὲ σκολιόν τέ (ἐστιν) καὶ  

### §16.31  

ηκες, ταύτηι ἐπιμένει πολλοὺς χρόνο(υς).  

### §16.32  

[κ]αὶ περὶ μ(ὲν) τοῦ σώματος  

### §16.33  

λ]έγει δὲ καὶ περὶ τῆς ψυχῆς, ὠς τρι[μ]ερής  

### §16.34  

(ἐστιν), καὶ τὸ μ(έν) τι αὐτῆς (ἐστιν)  

### §16.35  

τὸ δὲ θυμικόν, τὸ δὲ ἐπιθυμητι-  

### §16.36  

[κ]όν. καὶ τὸ μ(ἐν) λογικὸν ἀπολείπει  

### §16.37  

τ]οὺ[ς] κ(ατὰ) τὴν κεφαλὴν τό[πους]. εὐφυὴς γ(ὰρ)  

### §16.38  

αὕ]τη γί(νεται) π(ρὸς) παραδοχὴν τοῦ ἡγεμονικ(οῦ).  

### §16.39  

τὸ] δὲ θυμικὸν ἔταξεν περὶ τὴν καρδ(ίαν),  

### §16.40  

[οὐ] π[ὁ]ρρω μ(ὲν) τεταγμένον τοῦ
[ὑπ]οτεταγμένον δὲ  

### §16.41  

[ἵν]α δὴ καὶ ὑπήκο&lt;ον&gt; αὐτῶι γί(νηται) *  

### §16.42  

[γݲ] τὸ &lt;ητ&gt;ικὸν ἔταξεν  

### §16.43  

[φρά]γματος καὶ ὀμφαλοῦ. * ἐπέστησεν  

### §16.45  

[δὲ] τὸ ἦπαρ τῆι ἐπιθυμίαι κάτοχον,  

## §17  

### §17.1  

τὰς ἐπιθυμίας τα[πεινοῖ τοῖς εἰδώλοις,]  

### §17.2  

τόν τε πνεύμονα π(ρὸς) τῆι κ[αρδίαι, ἦς ὀξεῖα]  

### §17.3  

ἡ φύσις, μαλακὸν τὰ[σσει σπόγγον, ἵνα]  

### §17.4  

ἡ καρδία, φ(ησίν), κυκινοκ[εἰνητος οὖσα ἀλ-]  

### §17.5  

λομέην μὴ [ῥηγνύηται. * τὸν δὲ σπλῆνα]  

### §17.6  

λέγει ἐγμαγ[εῖ]ο[ (εἶναι) ἕτοιμον ἀεὶ π(αρα)κείμ(εν)ον,]  

### §17.7  

ἐπειδήπερ νοσο[ῦντι μὲν τῶι ἥπατι καὶ]  

### §17.8  

αὐτὸς συννο[σεῖ] καὶ [συναύξεται, τῶι δὲ]  

### §17.9  

ὑγιαίνοντι συνογιαίνει, [ἁεὶ ἄγων αὐτὸ]  

### §17.10  

εἰς τὸ κατὰ φύσιν. καὶ περὶ τῆ[ς ψυχῆς]  

### §17.11  

δὲ ταῦτα. * λέγει δὲ γί(νεσθαι) τὰς νό[σους]  

### §17.12  

τριχῶς, ἣ παρὰ τὰ στοιχεῖα [ἣ παρὶ τὴν]  

### §17.13  

γένεσιν τῶν σωμάτων ἢ παρὰ τ[ὰ τούτ(ων)]  

### §17.14  

περισσώματα. καὶ παρὰ μὲν τὰ στ[οιχεῖα]  

### §17.15  

YivovTai [νόσοι], ὅταν ἢ πλείονα γἐνη  

### §17.16  

εἶδος μεταβάλῃ ἢ ἐν ἀνοικείωι καθί-]  

### §17.17  

σῃ. καὶ γ(ὰρ) πλείονα γενόμενα τα[ῦτα]  

### §17.18  

τὰ στοιχεῖα νόσους κ(ατα)σκευάζ[ει διὰ]  

### §17.19  

τὸ πλῆθος. * καὶ μὴ[ν] καὶ ἐγβάν[τα τοῦ]  

### §17.20  

οἰκείου εἴδους πάλι ἐνποιεῖτ[  

### §17.21  

ἀλλὰ γ(ὰρ) ὡς ὁμοίως καὶ ἐν ἀνοικ[είοις τό-]  

### §17.22  

ποις ταχθέντα νόσους ἐπιφέ[ρει πολλὰ]ς  

### §17.23  

τοῦτο τὸ δὴ ἐν ἀνοικείῳ τόπ[ωι γι(νόμενον) δἶδο]ς.  

### §17.24  

καὶ παρὰ μ(ἐν) τὴν τ(ῶν) στοχείων διά[θεσιν]  

### §17.25  

οὕτως συνίστανται αἱ νόσοι. * * π[αρὰ δὲ α]ὗ  

### §17.26  

τὴν γέωεσιν τ(ῶν) σωμάτ(ων) γί(νονται) νόσοι τινὲς τοιούτω(ν),  

### §17.27  

οἶον ἡ σὰρξ λαμβάνει τὴν γένεσ[ιν]  

### §17.28  

ἐξ αἵματος πεπηγότος καὶ συνεσ[τα-]  

### §17.29  

μένου, τὰ δὲ νεῦρα ἀποτελεῖται ἐκ [τῶν]  

### §17.30  

ε] ἰνῶν τοῦ αἵματος. ταύτῃ δὲ ἀναιρ[ε-]  

### §17.31  

θεισῶν τ(ῶν) τοῦ αἵματος ἰνῶν ἄπη[κτον]  

### §17.32  

διμένει λοιπὸν τὸ αἶμα, δ γί(νεται) ἐν ἐκ[είνηι,]  

### §17.33  

ὅτι ἡ μ(ὲν) σὰρξ ἐξ αἵματος λαμβάνει  

### §17.34  

τὴν γένεσιν, τὰ δὲ νεῦρα ἐκ τ(ῶν) το[ῦ]  

### §17.35  

αἳματος ἰνῶν. ῾ταύτηι δὴ συνέχεται,  

### §17.36  

φησίν, καὶ τρέφεται τὰ σώματα ταῦ[τα]  

### §17.37  

πρὸς τῆς πειμελῆς, τηκομένης  

### §17.38  

αὐτῆς καὶ διὰ τ(ῶν) ἀραιοτήτ(ων) τ(ῶν) ὀστέ[ων]  

### §17.39  

ἐπιχορηγουμένης καὶ τρεφούση[ς]  

### §17.40  

τὰ ὀστέα. ὅταν μ(ὲν) [οὖν] οὕτως γί(νηται) ἡ τ(ῶν)  

### §17.41  

μάτ(ων) γένεσις, κατὰ φύσιν ἔχει τὸ ζῷιον·  

### §17.42  

ὅταν δὲ μὴ οὕτως γί(νηται), ἀλ(λ᾿) αγμέ[νως]  

### §17.43  

ἡ γένεσις, νόσους ἐπιφέρει.᾿ καὶ π[ερὶ τὴν]  

### §17.44  

γένεσιν δὲ τ(ῶν) σωμάτων ο(ὕτως). * * παρὰ δὲ]  

### §17.45  

τὰ περιττώματα συνίστα[νται τριχῶς]  

### §17.46  

αἱ νόσοι, ἢ π[α]ρ [ὰ τὰς] φύσας [τὰς ἐκ  

## §18  

### §18.1  

ὰτ(ων) ἢ παρὰ] χολὴν ἢ φλέγμα· διὰ  

### §18.2  

γὰρ ταῦ[τα τὰ τρία] καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ γί(νονται)  

### §18.3  

νόσοι. κα[ὶ γ(ὰρ) ἕν μό]νον αὐτ(ῶν) νόσου[ς] ἐπιφέρει  

### §18.4  

καὶ δύο σ[υνάμφω] συνελθόντα παλι νόσους  

### §18.5  

κ(ατα) σ[κευάζ] ει. * ὡς ὁμοίως δὲ καὶ διὰ  

### §18.6  

τὰ τρία σ[υγκατ] οισθέντα αἱ νόσοι ἀποτελοῦν  

### §18.7  

[ται. κα]ὶ ἡ μ(ὲν)  

### §18.8  

δόξα πε[ρὶ νόσω]ν ἐν τούτοις. * * Φιλόλαος  

### §18.9  

δὲ 6 Κρ[ο]τωνιάτης σνεστάναι φ(ησὶν) τὰ ἡμέτερα  

### §18.10  

σώμ[ατα ἐκ] θερμοῦ. ἀμέτ&lt;οχ&gt;α γ(ὰρ) αὐτὰ  

### §18.11  

ψυχροῦ[, ὑπομι]μνήσκων ἀπό τιν(ων) τοιούτ(ων)·  

### §18.12  

τὸ σπέρμ[α εἶναι) θερ]μόν, κατασκευαστικὸν δὲ  

### §18.13  

τοῦτο τ[οῦ ζώιο]υ· καὶ 6 τόπος δὲ, εἰς ὃν  

### §18.14  

ἡ καταβολ[ή — μήτρα] δἒ αὕτη — (ἐστὶν)  

### §18.15  

καὶ κυιᾶ ἐκ]είνωι· τὸ δὲ ἐοικός τινι τἀτὸ δύναται,
  >ὧι ἔοικεν]· ἐπεὶ δὲ τὸ κατασκευάζ  

### §18.16  

ον ἀμέ] τοχ[ό]ν ἐστιν) ψυχροῦ καὶ ὁ τόπο[ς]  

### §18.17  

δὲ, ἐν ὧ[ι ἡ κ(ατα)βολ]ή, κ(ατα) βολ]ή, ἀμέτοχός  

### §18.18  

δῆλον [ὅτι καὶ τὸ] κ(ατα)σκευαζόμενον  

### §18.19  

τοιοῦτο[ν γίνε]ται. * εἰς δὲ τούτου τὴν  

### §18.20  

κατασκ[ευὴν ὑ] πομνήσει π(ροσ)χρῆται τοιαύγῃ·  

### §18.21  

με[τὰ γ(ὰρ)] τὴν ἔκτεξιν εὐθέως το]  

### §18.22  

τὸ ζῶιον ἐπισπᾶται τὸ ἐκτὸς πνεῦμα  

### §18.23  

ψυχρὸν ὄν· εἶτα πάλιν καθαπερεὶ χρέος  

### §18.24  

ἐκπέμπει αὐτό. * διὰ τοῦτο δὴ καὶ ὄρεξις  

### §18.25  

τοῦ ἐκτὸς πνεύματος, ἵνα τῆ[ι]  

### §18.26  

ἐπ&lt;ε&gt;ισάκτωι τοῦ πνεύματος ὁλκῇ  

### §18.27  

ὑπάρχοντα τὰ ἡμέτερα σώματα π(ρὸς) αὐτ(οῦ)  

### §18.28  

καταψύχηται. * καὶ τὴν μ(ὲν) σύστασιν  

### §18.29  

τῶν ἡμετέρων σωμάτ(ων) ἐν τούτοις φ(ησίν) * *  

### §18.30  

λέγει 81 γί(νεσθαι) τὰς νόσους διά τε χολὴν  

### §18.31  

καὶ αἷμα καὶ φλέγμα, ἀρχὴν δὲ γί(νεσθαι)  

### §18.32  

τῶν νόσων ταῦτα· ἀποτελεῖσθαι  

### §18.33  

δὲ φ(ησιν) τὸ μ(ὲν) αἷμα παχὺ μ(ὲν) ἴ[σω] παραθλιβομένης  

### §18.34  

τῆς σαρκός, * λεπτὸν  

### §18.35  

δὲ γί(νεσθαι) ιαιρουμέν(ων) τ(ῶν) ἐν τῆι σαρκὶ ἀγγείων·  

### §18.36  

τὸ δὲ φλέγμα συνίστασθαι ἀπὸ τῶν ὄμβρων  

### §18.37  

φ(ησίν)· λέγει δὲ τὴν χολὴν ἰχῶρα  

### §18.38  

εἶναι τῆς σαρκός. * παράδοξόν τε α[ὑ]τὸς  

### §18.39  

ἀνὴρ ἐπὶ τούτου κεινεῖ· λέγει γ(ὰρ) μηδὲ τετάχθα[ι]  

### §18.40  

ἐπὶ τ[ῶι] ἥπατι χολήν, ἰχῶρα μέντοι  

### §18.41  

τῆς σαρκὸς (εἶναι) τὴν χολήν. * τό τ’  

### §18.42  

φλέγμα τ(ῶν) πλείστ(ων) ὸν] [θερμον] εἶναι)  

### §18.43  

αὐτὸς θερμὸν τῆι φύσει ὑπ[ο]τί-  

### §18.44  

θεται· ἀπὸ γ(ὰρ) τοῦ φλέγειν φλέγμα εἰρῆσθ(αι)·  

### §18.45  

ταύτηι δὲ καὶ τὰ φλεγμαίνον[τα]  

### §18.46  

μετοχῇ τοῦ φλέγματος φλεγμ[α]ίνει.  

### §18.47  

καὶ ταῦτα μ(ὲν) δὴ ἀρχὰς τ(ῶν) νό[σ]ων  

### §18.48  

ὐπ[ο]τίθεται, * σ]υνεργὰ δὲ ὑπερβολ[άς]  

### §18.49  

τε] θερμασίας, τροφῆς, κ(ατα)ψύ[ξ]εω[ς καὶ ]  

## §19  

### §19.1  

ἐ]νδείας #x003E; τ(ῶν) τού[το]ι[ς π(αρα) πλησίων. * * ὁ δὲ]  

### §19.2  

Πόλυβος ἐξ ἑνὸς μ[(ὲν) στοιχείου οὐ λέγει]  

### §19.3  

τὰ ἡμέτερα σ[ώματα συνεστάναι, τὴν δὲ]  

### §19.4  

αὐτὴν φύσιν [ὁμοίως πᾶσιν εἶναι, ἥπερ  

### §19.5  

ψυχροῦ τε καὶ θερμ[οῦ, οὐ χωρὶς ὄντ(ων) τ]ούτ(ων),  

### §19.6  

ἀλλὰ κεκραμέν(ων) αὐ[τ(ῶν), συνέστηκεν· μετα-]  

### §19.7  

βαλὸν 81 θάτερον θατ[έρῳ νόσον ἀπο-]  

### §19.8  

τελεῖν. * δευτέρα[ν δὲ ἀποτελεῖσθαι]  

### §19.9  

τῶν σωμάτ(ων) μετα[βολὴν ἀπὸ αἵματός τε]  

### §19.10  

καὶ φλέγματος καὶ χ[ολῆς ξανθῆς τε]  

### §19.11  

καὶ μελαίνης. ἀπὸ δ[υνάμεως γ(ὰρ) πάντ(ων)]  

### §19.12  

τούτ(ων) ἢ ἑνὸς αὑτ(ῶν) γί(νεσθαι) ταύτην τήν]  

### §19.13  

μεταβολήν, ἣ κ(ατὰ) τὸν α[ὐτὸν τόπον γι(νομένης0 τῆς]  

### §19.14  

συμμίξεως κ(ατὰ) φύσιν γ(ίνεται)· ἐὰν δ᾿ ἐν τῶι]  

### §19.15  

σώματι [γινεται] χωρισ[θῇ τι ἀπὸ τ(ῶν)  

### §19.16  

νόσους γί(νεσθαι). νοσεῖν δὲ καὶ ἀ[φ᾿ ὧνπερ ἐχω-]  

### §19.17  

ρίσθη[σαν] τόπων καὶ εἰς οὓσπερ ἐχώ-]  

### §19.18  

ρησεν. Μενεκράτ[η]ς δὲ 6 Ζε[ὺς ἐπι-]  

### §19.19  

κληθεὶς ἐν Ἰατρικῆι δ[ε]ῖξίν τινα τ(ῶν)]  

### §19.20  

σωμάτ(ων) ἐκτιθέμενος καὶ [μέλλ(ων)  

### §19.21  

τὰ πάθη, πρότερον περὶ τ(ῶν) πο[ιοτήτων]  

### §19.22  

πολυπραγμον(ῶν) τ(ῶν) σωμάτ(ων), συν[εστάναι]  

### §19.23  

λέγει τὰ σώματα ἐκ τ(ῶν) τεσ[σάρων]  

### §19.24  

στοιχείων, β μ(ὲν) θερμῶν, [β δὲ ψυχρῶν·  

### §19.25  

θερμῶν μ(ὲν) αἳματος &lt;καὶ&gt; χολῆς,  

### §19.26  

δὲ πνεύματος καὶ φλέγμα[τος. * καὶ]  

### §19.27  

τούτ(ων) μ(ὲν) δὴ μὴ στασιαζόντ(ων), ἀ[λλ᾿ εὐκρό-]  

### §19.28  

των διακειμέν(ων) ὑγιαίνει&lt;ν&gt; τ[ὸ  

### §19.29  

δυσκρότως δὲ ἔχόντων νο[σεῖ&lt;ν&gt;.  

### §19.30  

γ&lt;ὰρ&gt; ἐκ τ(ῶν) ἡμετέρων σω[μάτων  

### §19.31  

γματα, δοθίονας κ[αὶ τὰ τούτοις ὅμοια.]  

### §19.32  

καὶ κατάρρους δὲ ἐ[κ τῆς ὑπερβολῆς τοῦ]  

### §19.33  

φλέγματος διαφόρ[ους γί(νεσθαι). . . . . . . ]  

### §19.34  

ούμενον γ(άρ), φ(ησίν), ἐν τῶι σώματι [. . . . . . . εἰ-]  

### §19.35  

σιόντι δὲ φλέγματι τὸ κειθα[. . . . . . . ]  

### §19.36  

νομενεισ[].] αιπο[. .] την κ[. . . . . . . . . . . . ]  

### §19.37  

ἐμμεῖναν δὲ τοῦτο πυρρὰν [χολὴν]  

### §19.38  

ἀπογεννᾶι. ἐμμείνασα δὲ α[ὕτη]  

### §19.39  

καὶ παλαωθεῖσα μέλαιναν ἀπογ[εννᾶι]  

### §19.40  

χολήν. * ἢν δὲ καὶ παλαιωθεῖσ[αν]  

### §19.41  

καὶ ὑπέρχολον γενομένην [δέχηταί τι,]  

### §19.42  

ὅπου ἂν τύχῃ, μέρος καὶ κυ[ῇ, οὐδέν φ(ησιν)]  

### §19.43  

ἀγαθὸν ἐργάζεσ[θα]ι· οἰσθεῖσα [μ(ὲν)  

### §19.44  

ὲπὶ ἰσχία ἰσχιαδ[ι]κὴν ἐμποιεῖ.  

### §19.45  

ἐπὶ δὲ τὸν πνεύμονα περι[πνευμονίαν,]  

### §19.46  

ἐπὶ δὲ τὰς πλευρὰς πλευ[ρεῖτιν,]  

### §19.47  

ἐπὶ δὲ τὰ σπλάγχ[να] οἰσθε[ῖσα]  

### §19.48  

καῦσον ἀπεργάζεται· τοια[ῦτα δὲ πολ(λα)]  

## §20  

### §20.1  

καὶ διάφορα γί(νεται) πάθη. * * ὁ 81 Aἰγινήτης]  

### §20.2  

Πέτρων συνεστάναι φ(ησὶν) τὰ ἡ[μέτερα]  

### §20.3  

σώματα ἐκ δισσῶν στοιχείων, ψ[υχροῦ]  

### §20.4  

τε καὶ θερμοῦ, ἐφ᾿ ἐτέρωι δὲ τού[των]  

### §20.5  

ἀπολείπει τι ἀντίστοιχον, τῶι μ[ὲν]  

### §20.6  

θερμῶι τὸ ξηρόν, τῶι δὲ ψυχρῶι τὸ ὑγρ(όν).]  

### §20.7  

καὶ ἐγ μ(ὲν) δὴ τούτ(ων) συνεστάναι τὰ σώ ματ(α).]  

### §20.8  

φησὶν δὲ γί(νεσθαι) τὰς νόσους ἁπ[λῶς]  

### §20.9  

διὰ τὰς περιττώσεις τῆς τρ[οφῆς·]  

### §20.10  

ὅταν, ἃ σύμμετρα, ἡ κοιλία μὴ λ[α-]  

### §20.11  

[βοῦσ] πλείω δέ, μὴ
αὐτά, συμβαίνει νόσους γί(νεσθαι). ἢ ἀπὸ τ(ῶν)  

### §20.12  

στοιχείων τ(ῶν) προειρημέν(ων), ὅταν ἀνώμαλα  

### §20.13  

ἦι, νόσους ἀπεργάζεται, παρὶ  

### §20.15  

δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς κατὰ τὸ( νόσους  

### §20.16  

οὐδὲν διακριβοῖ. περὶ 81 τῆς  

### §20.17  

χολῆς ἰδιώτερον παθολογεῖ. φ(ησὶν) γ(ὰρ) αὐτὴν  

### §20.18  

ὑπὸ τ(ῶν) [νόσων] [σωματ(ων)]  

### §20.19  

Οἱ μ(ὲν) γ(ὰρ) ἄλλοι ἀπὸ τῆς χολῆς λέγουσι  

### §20.20  

γί(νεσθαι) τὰς νόσους, οὗτος δὲ ἀπὸ τ(ῶν)  

### §20.21  

νόσων τὴν χολήν. καὶ σχεδὸν οὗτος ὡ]ς  

### §20.22  

ὁ Φιλόλαος οἴεται μὴ (εἶναι) ἐν ἡμῖν χολὴ[ν  

### §20.23  

ἀ[χρ]είαν. καὶ κ(ατὰ) μ(ὲν) ταῦτα συνηγόρευσεν  

### §20.24  

τῶι Φιλολάωι, κ(ατὰ) δὲ τἆλλα αυτονει.  

### §20.25  

Φιλιστίων δ᾿ οἴεται ἐκ 8 δ ἰδεῶν συνεστάναι  

### §20.26  

ἡμᾶς, τοῦτ᾿ (ἔστιν) ἐκ 8 στοιχείων·  

### §20.27  

ἀέρος, ὕδατος, γῆς. (εἶναι) δὲ καὶ ἑκάστου  

### §20.28  

τοῦ μ(ὲν) πυρὸς τὸ θερμόν, τοῦ δὲ ἀέρος  

### §20.29  

τὸ ψυχρόν, τοῦ δὲ ὕδατος τὸ ὑγρόν,  

### §20.30  

τῆς δὲ γῆς τὸ ξηρόν. * * τὰς δὲ νόσους γί(νεσθαι)  

### §20.31  

πολυτρόπως κατ’ αὐτόν, ὠς δὲ τύπωι  

### §20.32  

καὶ γενικώτερον εἰπεῖν τριχῶς· ἢ γ(ὰρ) παρὰ  

### §20.33  

τὰ στοιχεῖα ἢ παρὰ τὴν τ(ῶν) σωμάτ(ων) διάθεσιν  

### §20.34  

ἢ παρὰ τὰ ἐκτός. * παρὰ μ(ὲν) οὖν τὰ  

### §20.35  

στοιχεῖα, ἐπειδὰν πλεονάσῃ τὸ θερμὸν  

### §20.36  

καὶ τὸ ὑγρόν, ἢ ἐπειδὰν μεῖον γένηται  

### §20.37  

καὶ ἀ[υ]μα[υ]ρὸν τὸ θερμόν. * * παρὰ δὲ τὰ  

### §20.38  

ἐκτὸς γݲ· ἢ γ(ὰρ) ὑπὸ τραυμάτ(ων) καὶ ἑλκῶν  

### §20.39  

ἢ ὑπὸ] ὑπερβολῆς θάλπους, ψύχους, τ(ῶν) ὁμοίων,  

### §20.40  

ἢ ὑπὸ μεταβολῆς θερμοῦ εἰς ψυχρὸν  

### §20.41  

ἢ ψυχροῦ εἰς θερμὸν ἢ τροφῆς εἰς Τὸ  

### §20.42  

ἀνοίκειον καὶ διεφθορός. * παρὰ δὲ τὴν  

### §20.43  

τῶν σωμάτ(ων) διάθεσιν ο(ὕτως)· ῾ὅταν γ(άρ), φ(ησίν), εὐπλειω  

### §20.44  

πνοῇ ὅλον τὸ σῶμα καὶ διεξίῃ ἀκωλύτως  

### §20.45  

τὸ πνεῦμα, ὑγίεια γί(νεται)· οὑ γ(ὰρ) μό(νον) κ(ατὰ)  

### §20.46  

τὸ στόμα καὶ τοὺς μυκτῆρας ἡ ἀναπνοὴ  

### §20.47  

γί(νεται), ἀλ(λὰ) καὶ καθ᾿ ὅλον τὸ τὸ σῶμα. ὅταν  

### §20.48  

δὲ μὴ εὐπνοῇ τὸ σῶμα, νόσοι γί(νονται), καὶ  

### §20.49  

διαφόρως· καθ᾿ ὅλον μ(ὲν) γ(ὰρ) τὸ σῶμα  

### §20.50  

τῆς ἀναπνοῆς ἐπεχομένης, νόσος  

## §21  

### §21.1  

[. . ] αθ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §21.2  

[. . . ] σα[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . τ]ὰς γι(νομένας)  

### §21.3  

[. . . ] λλ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] κεινεῖσθαι  

### §21.4  

[. . . ] μὴ [. . . . . . . . . . . . . . . . . . ] εν τὰ ἠρε-  

### §21.5  

μοῦ]ντ[α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] τοντα  

### §21.6  

[. . . ] ντ[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] η ἐν τοῖς  

### §21.7  

[. . ] ασ[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] ειλοντα  

### §21.8  

[. . . ] εν σ[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] ως νόσοι γί(νονται)  

### §21.9  

εν ταῦτ[α . . . . . . . . . . . . . . . ] * ἡμῖν δὲ  

### §21.10  

[. ] δηκαιαν [ . . . . . . . . . . . . . ἀνθ] ρώπου αݲ  

### §21.11  

[. . . ] οι[. . . . . . . . . . . . . . ] ασεως ταυτη  

### §21.12  

[. ] δια[. . . ] ηναπ[ . . . . . . ] παθῶν αἰτιολογίας  

### §21.13  

[* συ] νέστη[κεν δὲ ὁ] ἄνθρωπος  

### §21.14  

ἐκ ψυ] χῆς καὶ σώμ[κτος. ὠ]ς δ᾿] εἰς τοῦτο ὑπο-  

### §21.15  

[τυπώ] σεως οὐ χρε[ία (ἐστίν), περ] ὶ  

### §21.16  

[ἄλλοις]ς ἀ[να]βάλλομα[ι· ἡμῖν δὲ] τοῦ  

### §21.17  

[τος μ] ελητέον, ἐπεὶ [μάλιστα]  

### §21.18  

σπου] δάζει ἡ ἰατρικ[ή. * * τοῦ σ]ώματος  

### §21.19  

μ[(ὲν) ο]ὖν τὰ μ(έν) (ἐστιν) ἁπλᾶ μέρη, τὰ δὲ  

### §21.20  

ἀπλᾶ δὲ καὶ σύνθετα λαμβάνομ(εν) π(ρὸς) αἴσθησιν,  

### §21.21  

καθὼς λαὶ Ἡρόφιλος ἐπισημειοῦται  

### §21.22  

λέγων ο(ὕτως)· “λεγέσαθω δὲ τὰ φαινόμενα  

### §21.23  

π[ρ]ῶτα, καὶ εἰ μὴ (ἔστιν) πρῶτα.” ὁ μ(ὲν) γὰρ  

### §21.24  

[στρατ]ος καὶ π[ό]ρρω τοῦ ἰατρικοῦ  

### §21.25  

[νος π]ροῆλθε· ὑπέλαβεν γ(ὰρ) τὰ  

### §21.26  

σώμα]τα λόγωι θεωρητὰ (εἶναι), ὥστε  

### §21.27  

[αἰσθητ]ὴν φλέβα συνεστάναι ἐγ  

### §21.28  

θ[εωρη]τ(ῶν) σωμάτ(ων), φλεβός, ἀρτηρίας, νεύρο(υ).  

### §21.29  

ἀλλὰ τοῦ[τ]ον παραιτητέον. * ἡμῖν δὲ  

### §21.30  

;50 λεκτέον, ὡς τῶν σωμάτ(ων) τὰ μ(ὲν) εἶναι) ἀπλᾶ  

### §21.31  

τὰ δὲ [σύ]νθετα, π(ρὸς) αἴσθησιν τούτ(ων)  

### §21.32  

* * ἁπλᾶ μ(ὲν) οὖν (ἐστιν) τὰ  

### §21.33  

τὰ] κ(ατὰ) τὰς τομὰς διαιρούμενα  

### §21.34  

εἰς ὅμ[οι]α μέρη ὡς ἐγκέφαλός τε καὶ νεῦρον  

### §21.35  

καὶ ἀρτηρία &lt;καὶ&gt; φλὲψ καὶ τὰ  

### §21.36  

το]ν γ(άρ) τούτ(ων) καὶ ὁμοιομερές (ἐστιν)  

### §21.37  

καὶ τ[εμ]νόμενον εἰς ὅμοια χωρίζεται  

### §21.38  

μέ[ρη. * *] σύνθετα δ᾿ (ἐστὶν) τὰ ἀν[ομοιο]μερῆ ἢ τὰ  

### §21.39  

κατὰ [τὰ]ς τομὰς εἰς ἀνόμοια  

### §21.40  

μεν[α] μέρη ὡς χείρ, σκέλος, κεφαλή,  

### §21.41  

ἧπαπ[ρ, πν]εύμων, ἕκαστον τ(ῶν) τοιούτ(ων)·  

### §21.42  

καὶ γὰρ [ἀνο]μοιομερῆ (ἐστιν) καὶ κ(ατὰ)  

### §21.43  

εἰς ἀ[νόμ]οι[α] χωρ[ίζετ]αι μέρη. * * τ(ῶν) δ᾿ ἁπλ(ῶν)  

### §21.44  

τὰ μ[(έν) (ἐστιν) κεκερματισ]μένα, τὰ δὲ  

### §21.45  

κ[εκερματισμ(έν)α] μ(ὲν) οὖν (ἐστιν) αἷμα, χολή,  

### §21.46  

γμ[α καὶ ὅλ]ως πάντα τὰ ἐν ἡμῖν  

### §21.47  

ὁ[μοίως φῦσα], πνεῦμα, τὰ τούτοις ἐοικότα,  

### §21.48  

[ἡνωμέν]α δὲ τὸ μὴ τοιαῦτα. * * τ(ῶν)  

### §21.49  

ἡνωμέν(ων)] αὐτ(ῶν) τὰ μ(ὲν) (ἐστιν)  

### §21.50  

τὰ δὲ] παχέα τε καὶ διεστηριχότα,  

### §21.51  

τὰ [δὲ οὔτε διεσ] τηριχότα  

### §21.52  

δια[τεταμέ]να. * * διατεταμένα μ(ὲν) οὖν  

### §21.53  

ν[εῦρον, ἀδή]ν, ἀρτηρία, φλέψ, τὰ τούτοις  

## §22  

### §22.1  

ἐγγύς. * * δ[ιεστηρι] χότα δὲ ὀστέα, χόνδροι,  

### §22.2  

τὰ ὅμοια. * τὰ μεταξὺ δὲ τούτ(ων) ἐνκέφαλος,  

### §22.3  

μυελός, τὰ ἐοικότα· καὶ ἡ μ(ὲν) τοῦ  

### §22.4  

ζώιου σύστασις ὡ[ς ἐν κε]φαλαί[οι]ς  

### §22.5  

τοιαύτη (ἐστίν). * * ἰδ]ίαι δ]ὲ π[ερὶ  

### §22.6  

οἰκονομίας αὐτῆ[ς νῦν ἀναγκαῖον δοκεῖ]  

### §22.7  

εἰπεῖν· οὕτως γ(ὰρ) ἂν εἴη σύμμετρον τῶι λό(γῳ·)]  

### §22.8  

ἀπὸ πάσης δὴ τοίνυν τῆς σύστασεως τ(ῶν)]  

### §22.9  

σωμάτ(ων) συνεχεῖς [μ(ὲν)] ἀπ[οφοραὶ  

### §22.10  

καὶ ἀπὸ τῆς ἐμψύχου μᾶλλ[ον ἢ ἀ]πὸ τῆς  

### §22.11  

ἀ]ψύχου διά τε τὴν θερμασί[αν κ]αὶ  

### §22.12  

διὰ τὴν κείνησιν, * ὅτ[ι κ(ατὰ) τὴν διαφο]ρὰν  

### §22.13  

τῶν εἰρημέν(ων) ἀπὸ τῆς ἐν ἡμῖν θερμα]σίας  

### §22.14  

μᾶλλον ἀποφοραὶ τ(ῶν) σωμ]άτ[(ων) γί(νονται) ἢ] ἀπὸ  

### §22.15  

τῶν ἐκτός· τὰ γ(ὰρ) ἐψόμενα καὶ ἀπλῶς θερ-]  

### §22.16  

μαινόμενα τ(ῶν) ὑδάτ(ων) μικρότερα γί(νεται) παρ]ὰ  

### §22.17  

τὴν θερμασίαν. [. . . . ] τῶι ἄνω π[νέο]υσαν  

### §22.18  

αὐτὴν φύσει συναποφέρειν ἑαυτῆι]  

### §22.19  

ἀτμοειδῶς πολλὴν ὑγρότη[τα καὶ ἅμα]  

### §22.20  

λεπτυνόμενον ὑπ᾿ αὐτῆς τὸ ὑγρ]ὸν  

### §22.21  

ἀτμοειδῶς ἀποφέρεσ[θαι. καὶ οὕτως μ(ὲν)]  

### §22.22  

ἐπὶ τ(ῶν) ἐκτός. διὰ ταὐτὰ δὲ δοκεῖ γί(νεσθαι ἡ]  

### §22.23  

ἀποφορά π(ρὸς) τῆς θερμασί ας ἐπὶ τῶν]  

### §22.24  

ἡμετέρων σωμάτ(ων). * ἠτ[μισμ(έν)α γ(ὰρ) . . ]  

### §22.25  

δύναται ἀποφέρειν ταυτ[. ]τ(ων). λαὶ τὰ μ(ὲν) βαρ ]έα  

### §22.26  

καὶ παχέα δυσκόλως διαφορεῖται τὰ δὲ]  

### §22.27  

κοῦφα καὶ ἐλαφρὰ εὐχερῶς, ὡς ἂν δὴ  

### §22.28  

τῆς κεινήσεως αἰ(τίας) ὑ(παρχούσης) τῆς ἀποφορᾶς.  

### §22.29  

καὶ γ(ὰρ) τὸ μ(ὲν) κατεραμμένον ἔδαφος  

### §22.30  

οὐ πάνυ πολλὴν ἀποφορὰν ποιεῖται  

### §22.31  

διὰ τὸ βάρος, τὸ δὲ κ(ατὰ)ξηρον πλείστην  

### §22.32  

διὰ τὴν κουφότητα, ἧι καὶ κονιορτὸς  

### §22.33  

ἀποφέρεται πολύς, ἅτε δὴ τῆς κειν[ή]σεω(ς)  

### §22.34  

παραιτίας τούτ(ων) ὑ(παρχούσης). διὰ τὴν κείνη[σι]ν  

### §22.35  

οὖν ὡς ὁμοίως ἀποφορὰ ἀπὸ τ(ῶν) σωμάτων  

### §22.36  

γίνεται συνεχής. * τούτων δὴ ο(ὕτως) ἐχόντ(ων)  

### §22.37  

καὶ ἀποφορᾶς συνεχοῦς γινομένης  

### §22.38  

ἀπὸ τῶν ἡμετέρων σωμάτ(ων), εἴπ[ερ] ἀντὶ  

### §22.39  

τ(ῶν) ἀποφερομέν(ων) μὴ ἐγείνετο εἰς τὰ  

### §22.40  

σώματα π(ρόσ)θεσις, κἂν διεφθείρετο ῥαιδίως  

### §22.41  

τὰ σώματα. * ὅθεν ἡ φύσις ἐμηχα[νήσα]το  

### §22.42  

ὀρέξεις τε τοῖς ζώιοις καὶ ὕλην καὶ δυνάμεις,  

### §22.43  

* ὁρέξεις μὲν εἰς τὸ τὴν ὕλην α[ἱ-]  

### §22.44  

ρεῖσθαι, * ὑλην δὲ εἰς ἀναπλήρωσιν τ(ῶν) ἀποφερομέν(ων),  

### §22.45  

γερομέν(ων), δυνάμεις μέντοι γε εἰς  

### §22.46  

τῆς ὕλης· καὶ γ(ὰρ) οὐδὲν ὄφελος ἦν  

### §22.47  

ὀρέξεως, εἰ μὴ ὕλη παρῆ[ν]. οὐδὲ μὴν  

### §22.48  

ὕλης ὄφελος ἦν, εἰ μὴ δυνάμεις παρῆσαν  

### §22.49  

αἱ διοικονομοῦ&lt;σαι&gt;. * * ἀλλὰ γ(ὰρ)  

### §22.50  

ὑπεβάλετο τροφήν τε καὶ πνεῦμα·  

### §22.51  

δύο γ(άρ) πρῶτα καὶ κυριώτατά (ἐστιν), οἷς  

### §22.52  

κεῖται τὸ ζῶιον, ὥς φ(ησιν) ὁ Ἐρασίστρατος.  

### §22.53  

ἔνιοι δὲ ἐνκαλοῦσιν αὐτῶι καὶ λ[έ-]  

### §22.54  

γουσιν ἐκεῖνο αݲ οὐ μ] όνον δύο  

## §23  

### §23.1  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §23.2  

[. . . . . . . . . . κυρι]ώτατα· ὑπερβολὴν γ(ὰρ) οὐ-  

### §23.3  

[δετέρου ἡμῖν (εἶναι) ἀνα] γκαίαν. γݲ·  

### §23.4  

πρώτοις διοικο]νομεῖται τὸ ζῶιον, ἀλ(λὰ) αὐτὰ ἐστιν)  

### §23.5  

δ[ιοικονομούμε]να ὑπὸ τῶν δυνάμεων.  

### §23.6  

[καὶ ταῦτα μ(ὲν) λέγου]σι π(ρὸς) τὸν  

### §23.7  

[ἃ ὕστερον ἐν οἰκ]είωι τόπωι πρὸς ἡμῶν  

### §23.8  

* *] ἐπεὶ δὲ ὕλην ὑποβέβληται  

### §23.9  

τ]οι[α]ύ[ τ]η[ν αἴ(τια) τιθε]ὶς τροφήν τε καὶ πνεῦμα  

### §23.10  

ἁπάντ[ων, περὶ] τῆς ἑκατέρου διοικήσεως  

### §23.11  

λαλήσ[ομ(εν), καὶ π]ρό[τε]ρον περὶ τῆς τοῦ πνεύματο(ς)·  

### §23.12  

ἕλκετα[ι τ]οιγ(άρ) [τ]οι τὸ πνεῦμα ἔξωθεν  

### §23.13  

ὑπὸ τοῦ] στό[μα]τος καὶ τ(ῶν) μυκτήρων  

### §23.14  

καὶ δι[ὰ τῆ]ς τρ[αχ]είας ἀρτηρίας φέρεται εἰς  

### §23.15  

πν[εύμ]ον[α κ]αὶ καρδίαν, ἔτι δὲ θώρακα·  

### §23.16  

διηθ[εῖται] δὲ εἰς κοιλίαν ὀλίγον διὰ τοῦ  

### §23.17  

[στομά]χου καθ᾿ ἡμᾶς, * οὐ μὴν δὲ  

### §23.18  

τὸν Ἐρ[α]σίστρατον. * * ἀπὸ τούτ(ων) δὴ τ(ῶν) τόπων  

### §23.19  

φέρετα[ι εἰ]ς τὰς κ(ατὰ) μέρος ἀρτηρίας. φέρεται  

### §23.20  

δὲ κ[α]ὶ εἰς τὰ κοιλώματα· ὠς ὁμοίως δὲ  

### §23.21  

καὶ ε[ἰς] τὰ καθ᾿ ὅλον τὸ σῶμα ἀραιώματα,  

### §23.22  

εἶτα διεκθεῖ Τὸ τ(ῶν) ἐν τῆν σαρκὶ φυσικῶν ἀραιωμάτωα  

### §23.23  

εἰς τὸ ἐκτός. τὸ δὲ πλεῖον ἐκπνεῖται  

### §23.24  

διά τε τοῦ στόματος καὶ τ(ῶν) μυκτήρων.  

### §23.25  

* * καὶ δὴ τοῦ εἰσπν[εο]μένου πλεῖον  

### §23.26  

ἐκπνεῖται διὰ τούτ(ων) τ(ῶν) τόπων, λέγω δὲ διὰ  

### §23.27  

στόματος καὶ μυκτήρων, ὅπερ (ἐστὶν) ἴσως  

### §23.28  

πῶς γ(ὰρ) οἷόν τ’ (ἐστὶν) πλεῖον  

### §23.29  

καίτοι Τε ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου ἀναλου-  

### §23.30  

μένου τινὸς εἰς τὰ σώματα; ἀλλ ᾿ οὐκ ἔστιν) παράδοξον·  

### §23.31  

ὃν γ(ὰρ) τρόπον κατατάσσεταί τι εἰς  

### §23.32  

τὰ σώματα ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου, τὸν  

### §23.33  

αὐτὸν τρόπον καὶ τῶι πνεύματί τινα π(ροσ) τίθεται  

### §23.34  

ἀπὸ τ(ῶν) σωμάτ(ων) καὶ πλείονά γε, ἄτινα  

### §23.35  

καὶ πλεῖον ἀποτελεῖ Τὸ ἐκπεμπόμενον  

### §23.36  

πνεῦμα. * * ψυχρόν τε ὑπάρχον τὸ πνεῦμ(α)  

### §23.37  

θερμὸν ἐκπέμπεται, ἅτε δὴ φερόμενον  

### §23.38  

διὰ σωμάτ(ων) θερμῶν. ἀμέλει γ(ὰρ) τὴν  

### §23.39  

εἰσπνοὴν γί(νεσθαί) φησιν εἰς τὸ τὸ πλεῖον θερμὸν  

### §23.40  

τ[ὸ] περὶ τὴν καρδίαν κ(ατα) ζβέννυσθαι καὶ  

### §23.41  

μὴ σωματούμενον κ(ατα)φλέγειν τὰ σώματα.  

### §23.42  

* * τούς τε ὕπνους, ὥς φησιν ὁ Ἀρισ&lt;το&gt;τέλης,  

### §23.43  

ἀποτελεῖσθαι τοῦτον τὸν τρόπον· τῆς  

### §23.44  

γὰρ καρδίας φύσει θερμῆς ὑπαρχούσης  

### §23.45  

καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνηρτημένου τοῦ θερμοῦ,  

### §23.46  

τοῦ δ᾿ ἐνκεφάλου ψυχροῦ, συμβέβηκεν  

### §23.47  

περὶ τῶι ἐνκεφάλωι συνίστασθαι  

### §23.48  

ὑγρότητα τὴν ἀναφερομένην ὑπὸ  

### §23.49  

τ]ῆς θερμότητος ἀπὸ καρδίας,  

### §23.50  

ἣ]ν δὴ συνισταμένην κ(ατα)ψύχεσθαι  

### §23.51  

[κ]αὶ ἐκ τοῦ [.......] πάλιν κ(ατα)φέρεσθαι,  

### §23.52  

[μὴ] δυναμένην διὰ [τὸ ψῦχος διαμέ-]  

### §23.53  

[νειν]ἐν τοῖς τόποις, ἐπὶ τὴν καρδίαν  

## §24  

### §24.1  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ]  

### §24.2  

καὶ τῆι μίξει τὸ θερμόν. [* ὧ]δε τὸ[ν] ὕπν[ον γί(νεσθαι)],  

### §24.3  

τݲὴݲνݲ δὲ ἐγρήγορσιν ἀποτελεῖσθαι ἀν[α]λουμέν[ης]  

### §24.4  

τῆς ὑγρότητος ἁπάσης τῆς περὶ τῶι ἐγκεφ[άλωι],  

### §24.5  

ἔπειτα τοῦ θερμοῦ πάνο πλεονάζοντ[ος]. κ[αί-]  

### §24.6  

τοι γε ἐπ[αι]νεῖ ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι παρὰ [τοὺς]  

### §24.7  

ἄλλους καὶ τὸν ὕπνον καὶ τὴν ἐγρήγορσιν αἰτι[ο-]  

### §24.8  

λογεῖ ἐκείνων αὐτὸν [μό]νον τὸν ὕπνον αἰ[τιο-]  

### §24.9  

λ0Τοόmv), μηΛτι oe καὶ rijv ἐΤΡήΤοΡσιv.  

### §24.10  

πλὴν περὶ οὗ ὁ λό(γος), τὸ πνεῦμα ψυχρὸν εἰσπνε[ῖται],  

### §24.11  

θερμὸν μ(έν)τοι γε ἐκπνεῖται, ὡς δὴ διὰ θερμῶν  

### §24.12  

χωρίων φερόμενον. * καὶ μὴν ξηρὸν μὲν εἰσ-  

### §24.13  

πνεῖται, ὑγρ[ον δὲ ἐκπνεῖται· καὶ δῆλον· *  

### §24.14  

ἐι γ(άρ) τις περὶ τοῦ στόμ[ατ]ος καὶ τοῦ μυκτῆρος  

### §24.15  

τὴν κεῖρα ἢ μέρος τοῦ ἱματίου προθείη,  

### §24.16  

συνόψεται ἔνικμον [τ]οῦτο, [ὡς] δὴ σὺν  

### §24.17  

τῶι πωεύματι καὶ ὑγρότητος συνεκπεμπο-  

### §24.18  

μένης. καὶ περὶ μ(ὲν) τῆς το[ῦ π]νεύματος διοι-  

### §24.19  

κήσεως ταῦτα. * * περὶ δὲ τῆς τροφῆς ἀναγ.  

### §24.20  

καῖον ὑπομιμνήσκειν [μετὰ [ταῦτα]· αὕ]τη προσενε[χθε]ῖσα  

### §24.21  

πρώτης κατεργασίας τυγ[χά]νει ἐν στόματι  

### §24.22  

τεμνομένη μ(ὲν) πρὸς τῶν προσθίων ὀδόν-  

### §24.23  

των — τομεῖς καλοῦνται —, καταλεαινομέ-  

### §24.24  

νη δὲ πρὸς τ(ῶν) μυλῶν, λοιπὸν κ(ατα)πείνεται  

### §24.25  

διὰ στομάχου καὶ φέρεται εἰς κοιλίαν.  

### §24.26  

κὰν ταύτηι δὲ μεταβάλλει τε καὶ ἀποικει[οῦ]ται  

### §24.27  

χυλουμένη ἐπὶ τὸ οἰκεῖον. καὶ γὰρ ἀρέσκει  

### §24.28  

ἡμεῖν τὴν τροφὴνκ ἐν κοιλίαι μεταβάλ[λ]ειν  

### §24.29  

τε ἐπὶ τὸ οἰκεῖον κἀν ταύτηι δευτέρας κ(ατ)&lt;ερ-&gt;  

### §24.30  

γασίας τυγχάνειν κ]αὶ οὐχ ὥσπερ ὁ Ἀσ[κ]-  

### §24.31  

ληπιάδης ὁ οἰνοδώτης καὶ Ἀλέξανδρος  

### §24.32  

ὁ Φιλαήθειος διέλαβον,[ὡς] τἐμνε[τ]αι μόνον  

### §24.33  

καὶ χυλοῦται ἡ τροφὴ ἐν κοιλίᾳ καὶ προδιάδεσίς  

### §24.34  

τις αὐτῆι γί(νεται), [ουμην] οὐ μὴν  

### §24.35  

ἐπὶ τὸ οἰκεῖ&lt;ο&gt;ν. * * ῖς γ(ὰρ) λέγομεν καὶ  

### §24.36  

τὴν τροφὴν ἐν κοιλίᾳ καὶ κ(ατ)εργασίας τυγχ(άνειν) [καὶ
μεταβολῆς τῆς]  

### §24.37  

ἐπὶ τὸ οἰκεῖον, ὡς ἅν] δὴ διὰ τούτ(ων) καὶ θερμοτερων  

### §24.38  

παραφερομενην χωριων. και  

### §24.39  

δεόντως ὥσπερ κἀπὶ τ(ῶν) ὑδάτ(ων). ταῦτα  

### §24.40  

γὰρ ῥέοντα διά τινων τόπων βάνει  

### §24.41  

τῆς ἀπ' ἐκείν(ων) δυνάμεως  

### §24.42  

καὶ τὴν αὑτὴν κείνοις ἴσχει δύναμιν.  

### §24.43  

ἐὰν γὰρ ὦσιν οἱ τόποι ἀσφαλτώδεις, καὶ  

### §24.44  

τὸ ὕδωρ ἀσφαλτῶδες γί(νεται) κ(ατὰ) τὴν δύναμ(ιν),  

### §24.45  

ἐὰν &lt;δὲ&gt; θειώδεις, δειωδη  

### §24.46  

τα γί(νεται) καὶ τὰ ὕδα(τα). ὡς οὗν ταῦτα μετα-  

### §24.47  

βάλλει τὰς δυνάμεις παρὰ τὰς τ(ὼν) τόπ(ων)  

### §24.48  

διαφοράς, ο(ὕτως) [τως] κἀπὶ τῆς τροφῆς· αὕ-  

### §24.49  

τη γ(ὰρ) [. . . . . . . . . . .] θερ-  

### §24.50  

μοτέρων τόπ[ων. . . . . . . . . . .] νη[ν]  

### §24.51  

ἐν κοιλίαι καὶ [. . . . . . . . . . .]χυς τό-  

### §24.52  

ποι μὲν ἢ τ[. . . . . . . . . . .]εται  

### §24.53  

τῶι [. . . . . . . . . . .] ροι πο  

### §24.54  

λωνον και [. . . . . . . . . . .] κα[τ]ερ-  

## §25  

### §25.1  

[γασί]ας τυγχάνει. * αὐναλαμβ[α]νομένη δὲ  

### §25.2  

πρὸς τ(ῶν) ἀγγείων τ(ῶν) ἀπὸ τοῦ με[σ]εντερίου μ(ὲν)  

### §25.3  

[προστίθεται τῶι ὅλωι σώματι[ι] * καὶ μῆν]  

### §25.5  

[καὶ ἀ]τμοειδῶς διὰ τῶν ἀρ[αιω]μάτ(ων)  

### §25.6  

[τῶν] ἐν τῆι κοιλίᾳ ἀναλαμβάνεται ἡ τροφὴ  

### §25.7  

[κ]αὶ ὠμῶν γί(νεται) ἡ π(πόσ)θεσις τῶι ὅλωι σώματι,  

### §25.8  

ὡς ἄν δὴ καὶ ἐξ ὠμῶν γινομένης τῆς  

### §25.9  

ἀναδόσεως. καὶ ἐν τῶι στόματι δὲ ληφθεί-  

### §25.10  

σης τῆς τροφῆς παρὰ ταῦτα ἀνάδοσ&lt;ις&gt;
γί(νεται) ἀπ᾿ αὐ-  

### §25.11  

τῆς, ὡς ἄν δὴ πάλιν &lt;καὶ&gt; ἐξ ὠμῶν γινομέν(ης)  

### §25.12  

τῆς ἀναδόσεως. ταύτῃ δὴ κα[ι] οἱ κ(ατα)ξηρα  

### §25.13  

ἴσχοντες τὰ στόματα διακ[λυσ]άμενοι  

### §25.14  

μαλακώτερα φέρονται, ὡς [ἄν δ]ὴ ἀναδόσ(εως)  

### §25.15  

παραυτὰ γινομένης. * ἀμέ[λει] ]δὲ τούτῳ  

### §25.16  

τῶι λό(λῳ) καὶ δυσώση προσφερόμε[νοι δ]ιωθούμεθ(α)  

### §25.17  

αὐτὰ κατὰ τὴν παραυτὰ γεν[ομ]ένην  

### §25.18  

γεῦσιν, καὶ ἐκδ ὧν ἀντιλαμβα[νό]μεθα [καὶ αὐτὰ δῆ(αλ)].  

### §25.19  

ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ ἐξ ὠμῶν γί(νεται) ἡ ἀνάδ(οσις).  

### §25.20  

ἀλλὰ γ(ὰρ) [καὶ] κατὰ τὴν κ(ατά)ποσιν τὴν διά στομάχου  

### §25.21  

τῆς τροφῆς ἀνάδοσις γί(νεται) καὶ π(ρόσ)θεσις τῶι ὅλ[ῳ].  

### §25.22  

ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ πέψις γίνεται καὶ ἐν κοιλίαι,  

### §25.23  

καὶ ἐξ ὠμῶν δὲ ἡ ἀνάδοσις. [τ]αύτῃ δὴ  

### §25.24  

καὶ τοῦ Ἀσκληπιάδου διοίσομ[(εν). οὖ] τος γ(ὰρ)  

### §25.25  

ἐξ ὠμῶν αὐτὸ μόνον λέγει γί[νεσθαι) τὴ]ν ἀνάδ(οσιν),  

### §25.26  

ἡμῖς δὲ καὶ ἐξ ὠμῶν μ(ὲν) καὶ ἐκ π[έψε]ως  

### §25.27  

τῆς ἐν κοιλίᾳ γι(νομεηνς). * καὶ τοῦ Ἐρασι[στρά]του δὲ  

### §25.28  

διοίσομ(εν), καθ' ὅσ[ον] κεῖνος [μ(ὲν)] τὸ [μ(ὲν)] αἶ[μα] εἶπεν  

### §25.29  

μόνον (εῖναι) τροφήν, ἡμῖς δὲ καὶ [τὸ αἶ]μα μ(ὲν)  

### §25.30  

εῖναι τροφήν, μὴ μόνον δέ, ἀλ(λὰ) [καὶ τὴ]ν ὠμὴν  

### §25.31  

δὲ τροφήν. * * εἶτα τῆς τροφῆς ἡ μ(ὲν) [εὔχ]υμ(ος)  

### §25.32  

καὶ λεπτομερεστέρα αὐτόθεν ἀν[δίδο]ται τῶι  

### §25.33  

ὅλωι σώματι [διαχωροῦ] [σα]], ἡ δὲ στερεὰ καὶ τρα[χεῖα] πέσσ[ε]ται  

### §25.34  

ἐν κοιλίαι. πέψις γὰρ (έστιν) μεταβολὴ κ[ . . . . . . . ]ις [ἐπὶ τοι . . ι]  

### §25.35  

σαι· διαίρεσις γ(ὰρ). * καὶ οὐ μόνον ἐ[ν κοιλίαι]  

### §25.36a  

36a γί(νεται) ανάδοσις, ἀλ(λὰ) [πάσης τῆς τροφῆς ἄ[πεπτόν τι λε]ίπεται  

### §25.36b  

b καὶ φέρετ(αι) τὰ ἔντερα καὶ ἐν τούτ(οις)  

### §25.36c  

36c ἀναδ(ίδοται),] καὶ ἐν τοῖς ἐντέροι[ς οῦκ αὐ]τοῖς —  

### §25.37  

ἡ γ(ὰρ) μερισθεῖσα εἰς ταῦτα τροφὴ ἀν]αδίδ]οται  

### §25.38  

ἢ διὰ τ(ῶν) περὶ αὐτὰ ἀραιωμάτ(ων) ἢ διὰ [τ(ῶν) ἀγγ]είων  

### §25.39  

τ(ῶν) ἐμφυόντι(ων) εἰς αὐτά — καὶ οὐ πᾶσ[α, ἐλά] χιστον  

### §25.40  

δ[ὲ] ταύτης ἀπολείπεται, ὅ δὴ π(ρὸς) [τῆς ἐ]ν τ[ῷ]  

### §25.41  

κ[ό]λωι ἰδιότητος ἄποκοπροῦτα[ι. γί(νεται) δὲ] καί τι τοῦ  

### §25.42  

σ[π]έρματος. καὶ γ(ὰρ) τοῦτ[ο] κατασκευά[ξε]ται  

### §25.43  

π[ρὸ]ς τῆς ἰδιότητος τῆς ἐν τοῖς σ[περμ]ατικ(οῖς)  

### §25.44  

πόροις μεταβαλλούσης τὴν φε[ρομέ]ν(ην)  

### §25.45  

ὠς αὐτοὺς τροφήν. ο(ὕτως) δὴ καὶ τὸ [διαλλ]άττον  

### §25.46  

Trpo; τῆς ἐν ἑκάστῳ ἰδιότη&lt;το&gt;ς γὀ(μεταο [ . . . . . ] [[. .]
  (ἐστιν) ἐν τοῖς ἐντέροις ἐξ ω  

### §25.47  

των οὕτως ἐκόντων ἕτερον κατ[ . . ν  

### §25.48  

κ[αὶ] ἀπὸ τ(ῶν) ἐντέρων ἀνάληψις γ[ίνετ]αι  

### §25.49  

τῆς τροφῆς. τὸ μ(ὲν) γ(ὰρ) ἐν τῶν λεπτῶι  

### §25.50  

παρακείμενον λεπτότερόν τ' ἐστ[ὶν] καὶ  

### §25.51  

ὑγρότερον, τὸ δὲ ἐν τῶι ἀπευθυ[σμὲ]νωι  

### §25.52  

ξηρότερον καὶ παχύτερον, ὡς ἄν δὴ  

### §25.53  

π[(ρὸς)] τούτ(ων) ἀναδόσεως γεγεν[ημ]ένης.  

### §25.54  

[αὐ]τὰ [δὲ] τὰ ἀποκρινόμενα  

## §26  

### §26.1  

[ἄ]λλ[ων γί(νεται), ] τροφὴ δὲ τ(ῶν) ἀλόγων ξᾠων. * πρὸς  

### §26.2  

τ[ὰ μ(ὲν) πε]ρισσώματα τροφή (ἐστιν) τ(ῶν)  

### §26.3  

ξώ[ιων, α] ὕτη δὲ πρὸς αὐτ(ῶν) λαμβανομένη  

### §26.4  

με[ταβάλ]λει εἰς τὴν σάρκα. * οὕτω καὶ αὐτ(ῶν)  

### §26.5  

γί(νεται) τροφή], εἰς μ(έν)τοι γε τὰς τ(ῶ)ν ἀλόγων ξώιων  

### §26.6  

σάρκ[ας π] ροσφερόμενα οῖον ὁρ]νείθων καὶ τ(ῶν)  

### §26.7  

παρα[πλησ]ίων, καὶ πρὸς τούτ(ων) τρεφόμεθά τε  

### §26.8  

καὶ αὐξαν]όμεθα. τῶν δὲ] αὐτῶι λόγωι τρο(φή)  

### §26.9  

ἐστιν [αὖ] τ(ῶν) ἀνθρώπων τὰ περισσώματα.  

### §26.10  

εἰ δεῖ οῦ[ν τ]ροφὴν (εἶναι) τ(ῶν) ἀνθρώπων τὰ  

### §26.11  

ἐπειδ[ὴ τὰ] ἄλογα τ(ῶν) ξώιων τρέφεται πρὸς  

### §26.12  

τ(ῶν) περι[σσ]ωμάτ(ων) καὶ αὔσεται, ῖς δὲ  

### §26.13  

πρὸς τ[(ῶν) αλ]όγων ξώιων, τούτωι τῶι λό(γωι)  

### §26.14  

φησ[ὶν κ]αὶ τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον καὶ  

### §26.15  

τὰ &lt;παρα&gt;πλ[ήσια] τροφὴν (εἶναι), ἐπειδὴ πάντα  

### §26.16  

με[ταβάλ]λει. ἄλογον δὲ τοῦτο. * [[διὰ]] τί γὰρ τὰ  

### §26.17  

τῶν [. . . ]ν κα[. .] ευου[. . ] επι[.] τροφή], εἴπερ οἱ  

### §26.18  

πος [. .] ουν [. . . ] οι τὸ κώνειον τρέφουσι  

### §26.19  

τοὺς ἀνθρώπους; * πλὴν ταῦτα μ(ὲν) ὕτως).  

### §26.20  

ἐκεῖνο δὲ ῥητέον, ὅτι γί(νεται) καὶ ἐν κοιλιίᾳ πέψις  

### §26.21  

καὶ εὐ[χύμω]ν δὲ ἀνά[δοσ]ις, [*] ἡ πλε[ί]ω(ν)  

### §26.22  

δὲ ἀνάδοσις ἀπό τε κοιλίας καὶ στομάχου  

### §26.23  

καὶ ἀπὸ τῶν ἐντέρων καὶ τοῦ κόλου — καὶ  

### §26.24  

γί(νεται) ἡ ἀν[ά]δ[ο]σ[ις] διὰ τ(ῶν) ἀραιωμάτ(ων) τ(ῶν) ἀμφ'
αὐτά —  

### §26.25  

καὶ ἀπὸ [τοῦ] στόματος, καὶ οὐ μόνον  

### §26.26  

τούτ(ων) ἀνάδοσις γί(νεται) καὶ πρόσθεσις, ἀλ(λὰ) καὶ  

### §26.27  

ἀπὸ τ(ῶν) ἐν τοῖς ἀγ[γ]ε[΄ί]οις παρακειμέν(ων)  

### §26.28  

καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς φλεψίν παρακειμένης  

### §26.29  

τροφῆς. καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς ἀρτηρίαις  

### §26.30  

τηρίαις ἀνάδο[σ&lt;ις&gt;] γί(νεται) καὶ πρόσθεσις τῷ ὅλῳ  

### §26.31  

σώματι καὶ ἀτμοειδῶς. * ὁ μ(έν) τοι γε Ἑρασίστρατος  

### §26.32  

οὐκ οἴεται ἀνάδοσιν γἰ(νεσθαι) ἀπὸ τ(ῶν) ἀρτηριῶ(ν).  

### §26.33  

μὴ γ(ὰρ) εἶναι κ(ατὰ) φύσιν ἐν αὐταῖς αἶμα — τοῦτό έστιν)  

### §26.34  

τροφή — , ἀλ(λὰ) πνεῦμα, οὑχ ὑγιῶς ἱστάμενο(ς) λό(γον)],  

### §26.35  

ὡς ἀποδείξομ(εν). εἶς μ(ὲν) [γ(άρ)]· εἴπερ μὴ  

### §26.36  

ἐν [ἀ]ρτηρίαις κατὰ φύσιν αἶμα,  

### §26.37  

διαι[ρ]ουμέν[(ων)] ἀρτηριῶν αἶμα μὴ ἀποκρίνε(σθαι).  

### §26.38  

ἀποκρίνεται [μ](έν)τοι, [ὥστε γί(νεται)] τροφή ἐν  

### §26.39  

πρ[ὸς ὅν λόγον] ἀπολογοῦνται [οἱ]  

### §26.40  

[λέγοντ]ες, διότι διαιρέσεως  

### §26.41  

κατὰ [τὰς ἀρτη]ρίας κενοῦται τὸ αἶμα  

### §26.42  

τῶν [ἐκεῖ φλεβ]ῶν, οὐ μὴν ἐκ τ(ῶν)  

### §26.43  

διαφ[έρει δὲ τ]ὸ διά τινος κενοῦσθαι ἢ τὸ  

### §26.44  

ἐκ τού[του καὶ ἐ]πὶ τ(ῶν) ἐκτός. καὶ γ(ὰρ) διὰ τ(ῶν)  

### §26.45  

κρου[νῶν ῥεῖν φ(αμεν)] ὔδωρ, οὑ μὴν ἐκ τ(ῶν) ε] κρουν(ῶν).  

### §26.46  

οὕτ[ω δὲ καὶ τ(ῶν)] ἀρτηριῶν διαιρεθεισῶν  

### §26.47  

δι' αὐτ[(ῶν) μ(ὲν) κενο]ῦται τὸ αἶμα, οὐ μὴν ἐξ αὐτῶν.  

### §26.48a  

48a οὐ γ(ὰρ) (εἶναι) λέγο]υσιν ἐν ταύταις αἲμα. τότε  

### §26.49b  

48b σ]υν[ε]στομῶσθαί [τε] τὰς φλέβας εἰς τὰς] ἀρτηρία(ς)  

### §26.48c  

c τὸ ἐνὸν [οὕ]τω[ι] μὴ δύνασθαι κενὸν ἀπολ&lt;ε&gt;  

### §26.48d  

48d [τ]όπον μετὰ τὴν π[νεύ]ματος κέ]νω(σιν).  

### §26.48e  

48e γὰρ τὸ αἶ[μ]α ἐκ τ(ῶν) φλεβῶν εἰς] τὰ[ς] ἀρ[τ]ηρία(ς).  

### §26.48f  

48f διὰ μ[(έν)τοι τ(ῶν)] ἀρτη[ρι]ῶν ἀ]πορεῖν ἐκ τούτ[(ων) ὡς  

### §26.48g  

48g δι]ὰ κ[αλ]ἀμ(ων) ἔ[ξ]ω].  

### §26.49  

νωθρ[ὸν δὲ] (ἐστιν) λείαν τοῦτο * αݲ μὲν [γ(ὰρ)]  

### §26.50  

τερα σώμα[τα] τοῖς ἀσυμπτώτοις ἔοικε  

### §26.51  

κε [[σ] ώμα[σιν]] ὡς σίφωσί τε καὶ καὶ καλάμοις. ὡς  

### §26.52  

γὰρ ο[ὖ]τοι κ(ατα) χθέντες ἢ τρυπηθέντ[ε]ς] οὐκ οὐκ ἀποκρίνουσι  

## §27  

### §27.1  

τὸ ἐν αὐ[τ]οῖς περιεχόμενον πνεῦμα  

### §27.2  

οὐδὲ κενοὶ γί(νονται) τούτου, ἀλλ' ἐμμένον ἔχουσιν  

### §27.3  

ἐν αὐτοῖς, ο(ὕτως) καὶ ἐπὶ τ(ῶν) ἀρτηριῶν διαιρεθεις(ῶν)  

### §27.4  

οὑ πάντως κενωθήσεται τὰ [ἐντὸς] τοῦ  

### §27.5  

ἀλλ' ἐμμενεῖ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις καὶ] μετὰ τὴν  

### §27.6  

διαίρεσιν, ὥσπερ κἀπὶ τ(ῶν) ἐκτός. * * β· εἴπερ ὁ κενὸ(ς)  

### §27.7  

ἀθροῦς αἴ(τιος) γί(νεται) τῆς παρεμπτώσεως τοῦ αἵματος  

### §27.8  

ἐκ τῶν φλεβῶν εἰς τὰς ἀρτηρίας, ἀν]ά[γκη τὸν]  

### §27.9a  

9a αὐτὸν αἴτιον γί(νεσθαι) τῆς κ(ατ) χῆς τοῦ πνεύματος, οὕτως τὸ  

### §27.9b  

9b αἴτιον [ . . . . . . . . . ω]  

### §27.10  

ἀλ(λὰ) γάρ] οὑ γί(νεται). ὥστε &gt; αἴτιον π[αρ]ορᾶν δεῖ. * * ναί,
  φασὶν οἱ Ἐρασιστράτειοι, οὑκ ἔοικε]  

### §27.11  

τὰ ἡμέτερα σώματα τοῖς ἀσυμπ[τώ]τοις  

### §27.12  

σώμασιν, ἅ [κυρίως] κατωνόμασται, [ἀλ(λὰ)]  

### §27.13  

ἐνπεπληρωμένωι ὑγροῦ καὶ ἐμπεπνευματωμένωι  

### §27.14  

ωςο[.]νον, ὅς τρωθεὶς ἀποκρεί[νει]  

### §27.15  

δι' αὐτοῦ τό τε πνεῦμα καὶ ὑγρόν, ἄ[μα δὲ καὶ]  

### §27.16  

ἐξ [ἑ]αυτοῦ· οὕτως καὶ αἱ ἀρτηρίαι  

### §27.17  

αἶμα, οὑκ ἐξ αὑτ[(ῶν)] δέ. * πρὸς δὲ καὶ τοῦτ' εἴποιμ(εν),  

### §27.18  

διότι οὑ [το]ῖς οὖσ[ι] συμπτώτοις  

### §27.19  

τὰ ἡμέτερ[α] σώματα, φ(σσιν) πταίοντ]ες,  

### §27.20  

ἀλλὰ τοῖς ὑ(πάρχουσιν) ἀσυμπτώτοις[, ὡς ταῦ]τα  

### §27.21  

δῆλα ἐπὶ τ(ῶν) τ]ελευτ(ῶν). κατὰ γ(ὰρ) τὰ ὑμέ[νια]  

### §27.22  

εὑρίσκοντα[ι] αἱ ἀρτηρίαι ἀσύμπτωτ[οι], ἀλλ' ο[ὔ]τοι σύμπτω[ιοι]].  

### §27.23  

[εἰ τοι]γ(άρ)τοι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρ[όπον],  

### §27.24  

μοχθηροὶ φαίνονται καὶ κ(ατὰ) ταῦτα οἱ Ερασ]ι [στρ(άτειοι)].  

### §27.25  

εἶτα φέρε δὲ καὶ οἰκει[οῦν]τες μὴ τοῖς  

### §27.26  

ἀσυμπτώτοις, [ἀλ(λὰ) τοῖς]  

### §27.27  

ὡς ἀσκοῖς, ἵνα [κα]ὶ αὐτοῖς  

### §27.28  

μεν, λέγωμεν, ώς ἐπὶ τοῦ ἀσκ[[οῦ το]ῦ] &gt; κενω(θέντος)  

### §27.29  

ἐπισ[ύμ] πτωσις γί(νεται), [καὶ οὐχὶ κενὸς ἀθροῦς
  ἐχρῆν καὶ ἐπὶ τῆς [δι]αιρέσεως  

### §27.30  

τ(ῶν) ἀρτημτῶν μετὰ τὴν κέ[ν]ωσιν  

### §27.31  

τοῦ πνεύματος ἐπισυμπείπτειν ταύτας.  

### §27.32  

ἐπισυμπειπτουσῶν [δὲ] αὐτ(ῶν) οὐκ ἂν  

### §27.33  

κενὸς ἀθροῦς [ο]ὐ[δὲ] παρέμπ]τωσις  

### §27.34  

οὐδὲ ἀπόκρισις τού[του οὐ]δέ γε κένως[ις].  

### §27.35  

ὥστε καὶ κατὰ ταὺτα αγαν[ . . ις. * * φέρε  

### §27.36  

δὲ μετὰ τὴν [δι]αίρεσι[ν ε]ὐθὺς  

### §27.37  

τοῦ πνεύμ[ατος εἴπω(μεν) εἰσ[κρίνεσθαι  

### §27.38  

τὸ αἶμα τῶι μ[ὴ τόπον κε]νὸν ἁθροῦν  

### §27.39  

ιφθῆναι[. ἀλ(λὰ) μὴν οὐκ ἐ]χρῆν αἶμα  

### §27.40  

κενοῦσθαι τούτ[ωι τῶι λό(γῳ)], ἀλ(λὰ) τὸ πν[εῦ-]  

### §27.41  

μκ Τὸ ἐν τῆ[ι ἡμετέραι] παρακείμενον  

### §27.42  

συγκρίσει λε[ίως]] συνα[φίεθαι] τῶι πνεύματι  

### §27.43  

τῶι ἀποκριθέντι. οὐκ ἀποκρίμεται δἐ  

### §27.44  

γε τοῦτο καὶ συνπλη[ρ]οῖ τὸν τοῦ κεν[ωθέντος]  

### §27.45  

πωεύματος τόπον [ . . . . . . . . . . . . . . . . [ . . . . . . . . . ]]  

### §27.46  

εἶτα κατὰ τοὺς Ἐρασιστρατείους τούσ[δε ὅ-]  

### §27.47  

[τε] κενοῦ[ται] μενον καὶ λ[ . . . . ] αἶμ[α . . . . .  

### §27.48  

Ἐρασιστράτειοι [. ει [ . . . . . αι διαδ[ο]ῦν [αι]  

### §27.49  

τῶν ἐπι[ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] τοῦ  

### §27.50  

πνεύματος [. . .] πολ[ . . . . . . . . . ] του[. . .]  

### §27.51  

[παραδητας] τοτ[ . . . . . . . . . . .] σδε τω[.  

### §27.52  

πρώ[τη] θη] κενώσεται [ . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

### §27.53  

κα[τα]τοῦ μεταιονᾶι οσ[ . . . . . . . . . . . . . . . κ]ενωθῆναι  

## §28  

### §28.1  

τὸ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις τῶι πολὺ  

### §28.2  

κεχωρίσθαι ταύτας τῆς καρδίας.  

### §28.3  

καὶ πάλι πρώτη πληρωθήσεται αἵματος [πρὸς τ(ῶν)  

### §28.4  

οὕτως τε πλοὺς χρόνος γενήσεται,  

### §28.5  

ὥστε μετὰ τὴν κένωσιν τοῦ πνεύματος  

### §28.6  

ῥυῆναι [τού]τ(ων) τὸ αἶμα. * * καὶ ἐπὶ πᾶσιν,  

### §28.7  

ὴ καρδία πρώτη κενουμένη τοῦ πνεύμ9ατος)  

### §28.8  

πρώτη καὶ πληροῦται κ(ατὰ) τὴν παρέμπτωσιν  

### §28.9  

αἵματος, [λέγω] ἀναιρεθήσεται τὸ ξῶιον τῶι ἐν  

### §28.10  

γί(νεσθαι) τόπωι τὸ αἶμα [καὶ δεσπόξοντι τοῦ ξώιου
  οὐκ ἔχει δὲ ταῦτα  

### §28.11  

τοῦτον τὸν τρόπον. πολλῶν γ(ὰρ) διαιρουμέν(ων) ἀρτηριῶν οὐδ[ὲν
  ἀπέθανεν]]. οὐκ ἄρα δγιής (ἐστιν) ἡ τ[(ῶν)]δε  

### §28.12  

Ἐρασιστρατείων κεικοψ[ευ]μένη δόξα. * * τούτ](ων)  

### §28.13  

οὕτως ἐκκειμέν(ων), ὅτι μ[(ὲν)] καὶ] δ[ιὰ τὰς] [ιοτ]  

### §28.14  

ἀνάδοσις, ὑπεμνήσαμ(εν). ὅτι δὲ καὶ κ(ατὰ) τὰς] αp.]  

### §28.15  

ἀρτηρίας] [τηριων] προαπεδείξαμ(εν). καὶ πλείων  

### §28.16  

ἡ ἐν ταὶς] [αποτ(ων)] φλε[ψὶ] βων] ἀνάδοσις ἤπερ ἐν
  αποτ(ων)] ἀρτηρί[αις]  

### §28.17  

ων], ὡς ἀποδ&lt;ε&gt;ίξομ(εν). αݲ μ(ὲν)  

### §28.18  

εἰσιν αἱ φλέβες τ(ῶν) ἀρτηριῶν. πιθανὸν δὲ  

### §28.19  

ἐν τῶι ἀξ&lt;ι&gt;ολογωτέρωι πλείονα γί(νεσθαι)  

### §28.20  

ἀνάδοσι[ν] παρὰ τὰ ἐλ[άχισ]τα τ[αῦτα].  

### §28.21  

ἀξιολογώτεραι δέ (εἰσιν) τ(ῶν) ἀ]ρτηριῶν αἱ  

### §28.22  

ἐν αἶς [εἰκότως γενήσεται ἡ  

### §28.23  

β· καὶ [εἰ ἴσαι] (εἰσὶν) κ(ατὰ) τὸ μέγεθος αἱ  

### §28.24  

ταῖς φλε[ψ]ίν — φέρε γ(ὰρ) ο(ὕτως) ἔχειν — εἰ δ' οὖν ἴσ[αι],  

### §28.25  

αἱ μ(ὲν) ἀρτηρίαι ίζονες οὖσαι κ(ατὰ) τὴν  

### §28.26  

αὐτὸ μόνον φανήσονται τῶι τε  

### §28.27  

τετραχίτωνες εἶναι) καὶ αι ἐξ  

### §28.28  

τ(ῶν) χιτώνων. * αἱ δὲ φλέβες ἀσθενέστεραι  

### §28.29  

ὑ(πάρχουσαι) κατὰ τὴν περιοχὴν τῶι μονοχίτωνες  

### §28.30  

εἶναι ὅμως εὐρυκοιλιώτεραί  

### §28.31  

εἰσιν τ(ῶν) ἀρτηριῶν, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ  

### §28.32  

οὖσ[αι] πλείονα ἕξουσιν καὶ τὴν ἀνάδοσιν  

### §28.33  

τὴν εἰς αὐτὰς γι(νομένην). * * τὸ δὲ · αἱ μ(ὲν) ἀρτηρίαι  

### §28.34  

πλεῖον ἔχουσι τὸ παρακείμενον ἐν αὐτ(αῖς)] πνεῦμα,  

### §28.35  

ἐλάχιστον δὲ] τὸ αἷμα, * αἱ δὲ φλέβες  

### §28.36  

ἔχουσι] τὸ αἷμα, ἐλάχιστον δὲ τὸ  

### §28.37  

ἀρέ[σκει] γ(ὰρ) ἡμῖν καὶ ἐν ἀρτηρίᾳ καὶ ἐν] φλεβὶ  

### §28.38  

κατὰ φύσιν παρακεῖσθαι καὶ αἷμα καὶ πν[εῦμα],  

### §28.39  

οὕτ] ως δὲ ταῦτα παρακεῖσθαι,  

### §28.40  

θὼς] πρόκειται. 8 πλὴν ἐπεὶ ἐν μ(ὲν)  

### §28.41  

πλειον] πλεῖον τὸ πνεῦμα, ἐν δὲ  

### §28.42  

ἐναντί]ον τοῦτο, πιθανώτερον  

### §28.43  

γί(νεσθαι) ἐν φλεβὶ τὴν ἀνάδοσιν ἤπερ ἐν ἀρτ(ηρίᾳ).  

### §28.44  

καὶ διὰ μ(ὲν) τούτ(ων) συνακτέον, ὡς πλείων  

### §28.45  

γί(νεται)] ἡ ἀνάδοσις ἐκ τ(ῶν) φλεβῶ(ν) ἤπερ ἐξ ἀρτηριῶ(ν).  

### §28.46  

μέντοι γε Ἡρόφιλος ἐναντίως διείληφεν·  

### §28.47  

οἴεται γὰρ πλείονα μ(ὲν) γί(νεσθαι) ἀνάδοσιν  

### §28.48  

ἐν ταῖς ἀρτηρίαις, * ἥσσ[ον]α δὲ ἐν  

### §28.49  

ταῖς φλεψὶ διὰ δύο ταῦτ[α]· ݲ μ(έν),  

### §28.50  

ἀμφότεραι μ(ὲν) ὀρεκτικ[ῶ]ς ἔχουσι  

### §28.51  

τῆς τροφῆς, ἥ τε φλὲψ κ[α]ὶ ἡ ἀρτηρία,  

## §29  

### §29.1  

ἐπει δὲ κατ᾿ ἴσον ὀρέγονται τῆς τροφῆς,  

### §29.2  

κατ’ ἴσον καὶτ̔ ἡ ἀνάδοσις ε[ἰς] ξ] αὐτ[ὰς] ων)]  

### §29.3  

δεύτερον δὲ αἱ μ(ὲν) ἀρτηρίαι, φ(ησίν), ον-  

### §29.4  

ταί τε καὶ διαστέλλονται τόν τε σφυγμὸν  

### §29.5  

ἀποδιδόασιν, αἱ δὲ φλέβες οὔτε συστέλ[λ]ονται  

### §29.6  

οὔτε διαστέλλονται οὐδὲ σφυγμωδῶς  

### §29.7  

κεινοῦνται. * ἐπεὶ τοιγ(άρ)τοι αἱ μὲν ἀρτηρί(αι)  

### §29.8  

σφυγμωδῶς κεινοῦνται, αἱ δὲ φλέβες  

### §29.9  

οὐ κεινοῦνται [σ]φυγμωδῶς, ταύτῃ ἐπὶ  

### §29.10  

ἀρτηριῶν [δὰι [τ]ὴν ὦσ[ιν ἐ]κ[εί]ν[η]ν] εὔ[λο]γον
τὴν  

### §29.11  

ἀνάδοσιν ἤπερ ἐπὶ τ(ῶν) φλεβῶν διὰ τὴν  

### §29.12  

εἰρημένην α(ἰτίαν). * * οὐκ ὀρθ[ῶ]ς 81 δὲ ὁ προκείμενος  

### §29.13  

ἀνὴρ ἐποίησεν, οὐ γ(ὰρ) ἐνόησεν, ὡς  

### §29.14  

εὐρυκοιλιώτεραί (εἰσιν) αἱ φλέβες παρὰ  

### §29.15  

ἀρτηρίας, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ οὖσαι  

### §29.16  

πλείονα δεόντως ἕξουσι καὶ τὴν ἐν αὐταῖ[ς]  

### §29.17  

γινομένην ἀνάδοσιν. καὶ π(ρὸς) μ(ὲν) τὸ αݲ  

### §29.18  

τούτου κεφάλαιον τοῦτο καθήξει λέγειν,  

### §29.19  

πρὸς δὲ τὸ δεύτερον ἐροῦμ(εν), διότι [ωσπερ]  

### §29.20  

αἱ ἀρτηρίαι σφυγμωδῶς κεινοῦνται συστε[λ]-  

### §29.21  

όμεναι καὶ διαστελλόμεναι, ο(ὕτως) δὲ κεινούμεναι  

### §29.22  

ἐκθλείψουσιν εἰς τὸ ἐκτὸς τὴν τρο-  

### §29.23  

φήν]. εἰ δὲ ταῦτα ο(ὕτως) ἔχει, ὁμολογουμένως  

### §29.24  

ἐ[πι]συνάγεται, ὅτι πλείων ἀνάδοσις γί(νεται) τρο-  

### §29.25  

φῆ]ς εἰς τὰς φλέβας [ἤπερ] εἰς τὰς ἀρτηρίας. *  

### §29.26  

λογου]μένως κ[ἀ]κεῖνο δεῖ ὑπονοῆσαι, ὡς  

### §29.27  

[τροφὴ] παράκειται ἐν ταῖς ἀραιότησι τ(ῶν)  

### §29.28  

καὶ [τ(ῶν)] ἀρτηριῶν. καὶ κοινῶς ἐν πάση  

### §29.29  

τετμημένῃ κατὰ τὸ ἡμέτερον σῶμα  

### §29.30  

[πα]ράκειται τροφή, καὶ ἀνάδοσις γί(νεται) εἰς  

### §29.31  

ὁμο[λογ]ου[μ(έν)]ως τῶι ὅλωι σώματι, ὥστε καὶ  

### §29.32  

κ(ατὰ) τὰς κοιλότητας τ(ῶν) ἀρτηριῶν καὶ τ(ῶν)  

### §29.33  

φλεβῶν παράκειται τροφὴ καὶ ἀνάδοσις  

### §29.34  

[(γί(νεται)] αὐτῆς εἰς αὐτάς. * * καὶ μὴν κἀ[κε]ῖνο  

### §29.35  

δεῖ ὑπολαβ[εῖ]ν, ὡς ἡ τροφὴ π[ᾶσ]α οὐ προσ-  

### §29.36  

[τίθε]ται ἀναδιδομένη τῶι ὅλωι  

### §29.37  

ἀ]λλὰ τὸ μ(ὲν) νόστιμον τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς ἀνα-  

### §29.38  

δ]ίδοται καὶ π(ροσ)τίθεται τῶι σώματι, τὸ  

### §29.39  

δὲ ἀλλότ[ρ]ιον καὶ σκυβα[λ]ῶδ[ε]ς χωριζό-  

### §29.40  

[μ]ενον εἰς ἔντερα διὰ τ(ῶν) ἀποπάτ(ων)  

### §29.41  

κ]ρίν[εται. εἰ] γάρ τοι πᾶσα ἡ λαμβανομέν(η) τροφ(ὴ)]  

### §29.42  

ἀναλαμβαν[ομέν]η π(ροσ)ε[τ]ίθετο, εἶτα  

### §29.43  

μη]δεμ[ία] ἀπ᾿ αὐτῆς ἐγίνετο ἀπόκρι-  

### §29.44  

σις, κ]ἂν ἡ[μεῖ]ς ὑ[περ]φυεῖς κ[ατὰ] τε τὰ μεγέθ(η)  

### §29.45  

καὶ] τὰς ῥώ]μας ἐγινόμεθα, ὶ  

### §29.46  

ἀεὶ ἡμῖν] π(ροσ)τίθεται· ἀλλ᾿ [ἐπ&lt;ε&gt;περ ἡ  

### §29.47  

ἀεὶ τρ]οφὴ τῆς] ἀλλοτρίας ἀποκρίνεται  

### §29.48  

[. . . . . . . . . ], μέτριοι κατὰ σώματά  

### §29.49  

ἐσμεν] οὕτ[ω]. * τῶν δὲ ὑποδεδειγμέν(ων)  

### §29.50  

[πρῶτόν] ἐστιν) τ[ὸ περὶ] τοῦ διὰ τῆς κύστεως  

### §29.51  

ἀποκρ]ινομ(έν)ου, πε]ρὶ οὗ ἰ]δία στάσις γεγένηται  

### §29.52  

[καὶ π]αρὰ τοῖς [ἀρ]χαίοις  

### §29.53  

οἱ] μ(ὲν) γὰρ εἶπ[ον] ἐν τῶι προσφερομέν[ῳ]  

### §29.54  

ὑγρῶι ἐνυπάρχειν φ[ύσιν διπλῆν τοιάν-]  

### §29.55  

δε· καὶ νόστιμον καὶ[φαῦλον ἐν(εἶναι), ὧν τὸ μ] μ](ὲν)  

### §29.56  

νόστιμον ἀναλαμ[βάνεσθαι διὰ τῶν ἀραιω-]  

### §29.57  

μάτ(ων) καὶ π(ροσ)τίθεσθαι το[ῖς σώμασιν,] τὸ  

### §29.58  

δὲ φαῦλον φέρεσθαι ε[ἰς τὸ κάτω καὶ] διὰ  

### §29.59  

τὰς ἀπουρήσεις ἀποκρ[ίνεσθαι εἰς τὸ] ἐκτ(ός).  

## §30  

### §30.7  

οἰ δὲ ἔφασαν πᾶν μ(ὲν) ὑγρ[ὸν ὁμοειδὲς  

### §30.8  

ἑαυτῶι (εἶναι), ἤδη δὲ κατὰ [τὴν  

### §30.9  

αὐτοῦ τὸ μ(ὲν) ἀναδιδ[όμενον προστίθεσθαι]  

### §30.10  

τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ μ[ὴ ἀναδιδόμενον εἰς]  

### §30.11  

τοὺς κατὰ τὴν κύστιν [τόπους φέρεσθαι, ὅθεν  

### §30.12  

τῆς ἐν τούτοις [ἐνυπα[ρχούσης]] δυνά[μεως μεταβαλλόμ(εν)ον]  

### §30.13  

ἀποκρίνεται δριμύ τε [καὶ ἁλμυρὸν  

### §30.14  

ταύτῃ γ(ὰρ) τὸ οὖρον ἑλκούσ[ης, δῆλον]  

### §30.15  

ὅτι (ἐστὶν) δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν. [* π(ρὸς) δὲ  

### §30.16  

νο ῥητέον, ὅτι ἐπὶ τοῦ πρώτ[ου ἐκκει-]  

### §30.17  

μένου γίνονται οἱ πλείου[ς τ(ῶν) ἀρχαίω]ν.  

### §30.18  

καὶ εἰς τοῦ[το ὑ]ποδείγματι χρῶν[ται τῇ θα-]  

### §30.19  

λάσσῃ καὶ τῶι ἡλίωι· * οὗτος [γ(ὰρ) τῶι  

### §30.20  

μα νοερὸν ἐκ θαλάσ[σης εἶναι ἀπὸ]  

### §30.21  

τοῦ νοστίμου τοῦ κ(ατὰ) τὴν θ[άλασσαν]  

### §30.22  

τρέ[φ]εται, ἀναλαμβάνων μ[ὲν τὸ λεπτόν, τὸ δὲ]  

### §30.23  

ἀργότερον καὶ καχύτερον κ[αὶ ἁλμυρὸν κ(ατα)λεί-]  

### §30.24  

πων ἐν τῆι θαλάσσῃ. * ἀποφ[έρεται δὲ ὁμοίως]  

### §30.25  

τοῦ π(ροσ)φερομένου ὑγροῦ τὰ τ[ρέφοντα ἡμᾶς]·  

### §30.26  

ἀπὸ γ(ὰρ) τούτου τὸ μ(ὲν) νόστιμον καὶ λεπτὸν]  

### §30.27  

ἀναδίδοται εἰς τὰ σώμα[τα ἡμῶν, τὸ δὲ]  

### §30.28  

φαυλότερον καὶ ἀργότερον σκ[ὼρ γι(νόμενον) διὰ]  

### §30.29  

τὴν κύστιν εἰς τὸ ἐκτὸς ἀποκρ[ίνεται].  

### §30.30  

τούτων οὕτως ἐκκειμέν(ων) ἀ[πορούμ(εν)οι μ(ὲν)]  

### §30.31  

οὐκ ἔχομεν παγίως εἰπεῖν πε[ρὶ τοῦ ὑγροῦ]  

### §30.32  

τοῦ ἀποκρινομένου κ(ατὰ) τὰ] ἀπου[ρήματα, πό-]  

### §30.33  

τερον τὸ ἀλλότριόν (ἐστιν) τὸ ἀποκρ[ινόμ(εν)ον, ὃ  

### §30.34  

υ[πῆ]ρχεν τῶι ὑγ[ρ]ῶι καὶ [ὃ φύσει  

### §30.35  

ἐνυπάρχειν ἀχρ&lt;ε&gt;ῖον ὑγρόν, [ἢ ὃ γι(νόμενον)  

### §30.36  

κύστει μεταβάλλεται [πρὸς τὸ φαῦλον. *  

### §30.37  

κεῖνο δὲ λέγομεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ [π(ροσ)φερομ(έν)ου]  

### §30.38  

ὑγροῦ ἀποκρίνεται κατὰ τὰ σ[ώματα]  

### §30.39  

ὑγρὸν δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν. * [καὶ ταῦτα  

### §30.40  

περὶ τῆς διοικήσεως τῆς κ(ατὰ) τὴν κύστιν. * πει-]  

### §30.41  

ρῶνται δὲ κ(ατα)σκευάζειν, ὅτι ἀπὸ πα[ντὸς τοῦ]  

### §30.42  

σώματος συνεχεῖς γί(νονται) ἀποφοραί, λο[γιζόμενοι]  

### §30.43  

ἀπό τιν(ων) τοιούτ(ων)· καὶ πρῶτον ἀπὸ τ(ῶν) ἀ[ρωμάτων].  

### §30.44  

ἀρώματα γ(άρ), φασίν, εἰ π[ό]ρρω κέοιτο, ὀσφραινό-]  

### §30.45  

μεθα τῶι σώμα&lt;τα&gt; φέρεσθαι ἀπ᾿ αὐτ[(ῶν) π(ρὸς)  

### §30.46  

τάχα δὲ πρὸς ταῦτ᾿ ἐροῦσι ἀπὸ μ(ὲν) τ(ῶν) ἀρωμάτ(ων)]  

### §30.47  

μὴ γί(νεσθαι) ἀποφορὰν σωμάτ(ων), δ]ια[τίθεσθ(αι)]  

### §30.48  

δὲ τὸν ἀέρα π(ρὸς) τ(ῶν) ἀρωμάτ(ων), τρό[πον]  

### §30.49  

δὲ τοῦτον κατὰ τὰς εἰσπνοὰς [αἴσθησιν  

### §30.50  

ἡμῖν τ[(ῶν)] ἀπὸ τ(ῶν) ἀρωμάτ(ων) δια[πνοῶν καὶ μὴ]  

### §30.51  

εἶναι ἀποφοράν. * * νωθρὸν δὲ λία[ν φαίνεται]  

### §30.52  

τοῦτο· σώματα γ(άρ) ἐστιν) κατὰ τὸ λόγωι θε[ωρητὸν]  

## §31  

### §31.1  

τὰ ἀποσπώμενα ἀπὸ τ(ῶν) ἀρωμάτ(ων). καὶ τοῦτο  

### §31.2  

δῆλον ἐπὶ τ(ῶν) πεπαλαιωμένων ἀρ[αι]ωνάτων·  

### §31.3  

ταῦτα γ(ὰρ) ἀσθενῆ καὶ οὐκ ἐνεργοῦ[σ]αν ἴσχει  

### §31.4  

τὴν δύναμιν διὰ τὸ πολλὴν γεγενῆσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν  

### §31.5  

διὰ τὸν χρόνον ἀποφοράν, ἐξ ὧ[ν} συνάγεται  

### §31.6  

τὸ λεγόμενον. * * καὶ ἀπὸ τ(ῶν) κρεῶν δὲ τἀτὸ ὑπομιμνήσκουσι  

### §31.7  

λέγοντες τὰ μ(ὲν) ἕωλα κουφότρα (εἶναι)  

### §31.8  

καὶ ὀλιγοτροφώτερα, τὰ δὲ πρόσφατα βα&lt;ρύ&gt;τερα  

### §31.9  

καὶ πολυτροφώτερα. καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τῆς  

### §31.10  

αὐτοψίας· σταθὲν γ(ὰρ) τὸ ἕωλον κρέας καταλήψῃ  

### §31.11  

κουφότερον, τὸ δὲ π(ρόσ)φατον βαρύτερον.  

### §31.12  

τίνος αἰ(τίας) γι(νομένης); δῆλον ὅτι τῶι ἀπὸ μ(ὲν) τ(ῶν) ἑώλων  

### §31.13  

πολλὴν γεγονέναι ἀποφοράν, ἀπὸ δὲ τ(ῶν) π(ροσ)φάτ(ων)  

### §31.14  

ὀλίγον, καὶ μὴ διαφέρειν ἢ κατὰ τὸ αἰσθητὸν  

### §31.15  

ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ποιεῖσθαι ἀφαίρεσιν ἢ κ(ατὰ)  

### §31.16  

τὸ λόγωι θεωρητόν. * * καὶ μὴν καὶ ἀπὸ τ(ῶν) ἄρτ(ων)  

### §31.17  

τἀτὸ κ(ατα)σκευάζουσιν· οἱ γ(ὰρ) θερμότεροι βαρύτεροί  

### §31.18  

τε καὶ πολυτροφ[ώ]τεροι, οἱ δὲ ψυχρότεροι  

### §31.19  

κουφότεροι καὶ ὀλιγοτροφώτεροι διὰ τὴν αὐτὴν  

### §31.20  

αἰτίαν. καὶ ταὐτὰ πιστοῦσιν οἱ ἀλ&lt;ε&gt;ῖπται· οὐκ  

### §31.21  

ποτε γὰρ π(ροσ)έφερον τοῖς ἀθληταῖς θερμούς τε  

### §31.22  

ἄρτους καὶ πρόσφατα κρέα, εἰ μὴ βαρύτερα ἦ&lt;ν&gt;  

### §31.23  

καὶ πολυτροφώτερα, τοὺς δὲ ψυχροτέρους  

### §31.24  

ἄρτους καὶ τὰ ἕωλα τ(ῶν) κρεῶν ἐξέκλεινον,  

### §31.25  

εἰ μὴ ὀλιγότροφα καὶ κοῦφα ὑ(πῆρχεν). * * π(ρὸς) τούτους  

### §31.26  

λόγους ἀντιφέρονται οἱ Ἐμ(πειρικοὶ) λέγοντες· ῾οὺκ εἴ  

### §31.27  

τι ἀπό τινος ἀφαιρεῖται, ἐκεῖνο ὀφείλει κοῦφον  

### §31.28  

γί(νεσθαι), οὐδ᾿ εἴ τί τινι προστίθεται, ἐκεῖνο βαρύτερον  

### §31.29  

γί(νεται), ἀλλ᾿ (ἔστιν) ὅτε π(ροσ)θέσεως γινομένης  

### §31.30  

ὑποκείμενον κ(ατα)σκευάζεται κουφό&lt;τερο&gt;ν (ἔστιν)  

### §31.31  

καὶ ἀφαιρέσεως γενομένης τὸ ὑποκείμεν(ον)  

### §31.32  

γί(νεται) βαρύτερον ὠς ἐπὶ τῶν ἀσκῶν καὶ ἐπὶ τ(ῶν)  

### §31.33  

τετελευτηκότ(ων) ζώιων καὶ ἀνθέων.᾿ * * καὶ αݲ  

### §31.34  

μ(ὲν) τ]οῦ ἀσκοῦ ὑπομιμνήσκουσιν· ῾ὁ ἀσκὸς  

### §31.35  

γενόμ(εν)ος χωρὶς πνεύματος βαβύτερός ἐστιν), πληρω(θεὶς0  

### §31.36  

[δὲ πνε]ύματος κουφότερος γί(νεται). καὶ τὰ  

### §31.37  

[ἐκ β τ]ούτ(ων) συνέστηκεν, ψυχῆς τε καὶ  

### §31.38  

καὶ ὅτε] μ(ὲν) ἀμφότερα ταῦτα πάρ(εστιν),κουφότ&lt;ερό&gt;ν (ἐστιν)  

### §31.39  

[τὸ ζῶ]ιον, ὅτε δὲ ἀφανίζεται ἀπὸ τοῦ  

### §31.40  

ἡ ψυχή,] βαρύτρον γί(νεται) τὸ σῶμα.᾿ * ῾καὶ μήν, φ(ασίν),  

### §31.41  

[ὅτι] (ἔστιν) σῶμα ἡ ψυχή, οἱ πλείους  

### §31.42  

[λέγ]ουσι. καὶ ἀσώματον δὲ αὐτὴν  

### §31.43  

[πον]τες οὐσίαν ἤ τινα αὐτὴν ἔχειν ἔφ(ασαν), [ὡς ἡ  

### §31.43b  

43b ρέσει μ&lt;ε&gt;ίς(ων) γί(νεται), προσθέσει δὲ  

### §31.44  

φα]νερὸν οὖν τοιγ(άρ)τοι ἐκ τ[ού]τ(ων), ὡς κ(ατὰ) Ε;  

### §31.45  

γί(γεται)] βαρύτης καὶ κ(ατὰ) π(ρόσ)θεσιν κουφότης, ὡς ὑπε-  

### §31.46  

[δε]ίξαμ(εν). * * λείαν δ᾿ (ἐστὶν) οὗτος ὁ λό(γος)  

### §31.47  

[καὶ ἀπατ]ητικός, ὡς ἀποδείξομεν. [αݲ]  

### §31.48  

δείξομ(εν) οὕτ]ως· τινὸς γ(ὰρ) ἀφαιρέσ[ει] λέγομ(έν) τινι  

### §31.49  

[π(ρόσ)θεσιν γί(νεσθαι), ἀλ(λὰ)] οὐχὶ τούτου τῆς  

### §31.50  

[ό αὐτὸς λόγ]ος· π(ροσ)τίθεμεν γ(ὰρ) τῆι  

### §31.51  

[ἀφαιροπῦμ(εν)] δὲ τοῦ τοίχου. * * εἶτα καὶ ἐπὶ]  

### §31.52  

ψ]υχ[ῆς διὰ βραχ]έων λέγομεν, ὡς ἡ ψυ[χ]ὴ αἰ(τία) (ἐστὶν)  

### §31.53  

γι(νομένη) τῆς κουφό]τητος καὶ [. τικυιασε [....]  

### §31.54  

[. . . . . . . .] τῆς κουφότητος· [* *] δι᾿ ἣν αἰτίαν παρού-  

## §32  

### §32.1  

σης μ(ὲν) τῆς ψυχῆς κο]ῦφ[ό]ν (ἐστιν) τὸ ζῶιον, ὅτι καὶ  

### §32.2  

ἡ ψυχή, τὸ δὲ πνεῦμα κοῦφον τὴν φύσιν  

### §32.3  

τοπνευμα]. πνευματικὴ δὲ καὶ ἡ ψυχή· τοιαύ-  

### §32.4  

τη[ι] δὲ ὑ(πάρχουσα) [εὐλόγως] παροῦσ[α] μ(ὲν) [κο]ῦφον
τὸ ζῶιον,  

### §32.5  

ἀποῦσα δὲ βαρύτερον· * ο[ὕτως] γ(ὰρ) ὑπὸ τῆς ψυχ(ῆς)  

### §32.6  

βαστάζεται τὸ ὅλον [σῶμ[α]]. γί(γεται) δὲ . . .] λεγειν τοῦτο  

### §32.7  

αποτ(ων)αλ(ων)] ἀπὸ τ(ῶν) ἄλλω[ν δυ(νάμεων), α]ὗτα[τ δὲ]
  ἀπὸ τ(ῶν) κεινήσεων.  

### §32.8  

* κεινεῖται γ(ὰρ) τὸ ὅλον σῶμα τῆς  

### §32.9  

ψυχῆς διὰ τοῦ γεώδους [καὶ ἀερώδο]υς  

### §32.10  

διαβασταζούσης αὐτά· οὕ[τως ἐκεῖνο τείνεται]  

### §32.11  

ἄνω· γινομένη[ς] γ(αρ) αὐτῆς τῆς ψυχῆς γί(νεται)·  

### §32.12  

διὸ δὴ καὶ ῥη[τ]έον, ὅτι &lt;οὐχ&gt; ὅταν τ[ινὸς γένη]ται  

### §32.13  

ἐκεῖνο γί(νεται) βαρύτερον, ἀλ(λὰ0 [ἐὰν] βαρέος  

### §32.14  

τινι γένηται π(ρόσ)θεσις, ἐκεῖ[νο γί(νεται) βαρύτερο]ν.  

### §32.15  

ἡ δὲ ψυχὴ τοσοῦτον [ἀπ]έχε[ι τοῦ (εἶναι)]  

### §32.16  

ὥστε καὶ τὸ φύσει κ(ατα)ρρέπον κ[ου]φίζειν καὶ  

### §32.17  

βαστάζειν. ταύτης οὖν πα[ρ]ούσης δεόντως  

### §32.18  

κοῦφόν (ἐστιν) τὸ ζῶιον. ὅταν μέντοι γε  

### §32.19  

ἀφανισθῇ ἡ ψυχή, τῶι μηκέτι παρεῖναι  

### §32.20  

τὸ κοφίζον μηδὲ αἰωροῦν λοιπὸν βαρέ[ι]α  

### §32.21  

φαίνεται εὐλόγως τὰ νεκρὰ τ[αὐτης] αἰ(τίᾳ).  

### §32.22  

καὶ ἐπὶ τ(ῶν) ἀσκῶν δὲ πεπληρωμέν(ων) [τοῦ
  κουφότης  

### §32.23  

καταλαμβάνεται τῶι τοῦτο κ[οῦφον] ὂν κουφίζειν  

### §32.24  

τὸν ἀσκόν. ὅταν δὲ μὴ [παρῇ] τὸ  

### §32.25  

βαρὺς γί(νεται) ὁ ἀσκὸς τῶι ἐστερῆσ[θαι] τοῦ κουφίζοντος  

### §32.26  

αἰ(τίου). * ἀ[λ(λὰ)] γὰρ δι[ὰ] ταὐτὸ γί(νεται) καὶ
  τὰ τ(ῶν)  

### §32.27  

θερμῶν ἄρτ(ων)· καὶ ψυχρότεροι μ(ὲν) &lt;κουφότεροι&gt;,
&lt;δὲ&gt;  

### §32.28  

βαρύτεροί (εἰσιν)· καὸ βαρύτεροι μ(ὲν) οὗτοι τῶ]ι  

### §32.29  

πολλὴν ἀποφορὰν γεγενῆ[σθαι] ἀπ᾿ αὐτ(ῶν),  

### §32.30  

οἱ δὲ ψυχροὶ κοῦφοί (εἰσιν) τῶι ὅλης [τῆς  

### §32.31  

ἱκανὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι. * ἔτι [δὲ]  

### §32.32  

ἀπὸ τούτ(ων) διδάσκουσιν, ὡς γί(νονται) [ὄν]τως  

### §32.33  

κ(ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητὸν κ[αὶ] α[. . .] αἰ(τίων)
  ὑ(παρχόντων)·  

### §32.34  

τὰ γὰρ ὑγρὰ τὰ ἐν ἀγγείοις τισὶν [ὑπομε]ίναντα  

### §32.35  

ποσοὺς χρόνους ἐλάττω[i] καταισθάνεται.  

### §32.36  

καὶ ἀπὸ τ(ῶν) χυλῶν τἀτὸ γί(νεται)· ἐνίοτε γ(ὰρ) ὑπὸ ἡλίου  

### §32.37  

ἢ ἄλλων τιν(ῶν) συνξηρανθέντες ἐπί τινος  

### §32.38  

φαίνονται. τίνος γι(νομένου); τῶι δηλον&lt;ό&gt;τι λε[πτὴν  

### §32.39  

φορὰν γεγενῆσθαι ἀπ αὐτ(ῶν) τοῦ λεπτομ[ερεστέ]ρου,  

### §32.40  

ὑπομονὴν δὲ τοῦ γεωδεστέρου, [ἅ] δὴ [αὐ]τὰ  

### §32.41  

καὶ ἐπὶ τ(τῶν) ἀναπλασσομέν(ων) κολλυρίων. * καὶ  

### §32.42  

ἐπὶ τὰ φυτὰ δὲ μεταβαίνουσιν καὶ λέγουσιν  

### §32.43  

τὰ μ(ὲν) παραυτὰ ἀποτμηθέντα βαρύτερα (εἶναι),  

### §32.44  

τὰ δὲ ποσοὺς ὑπομείναντα χρόνους κο]υρότερ(α)  

### §32.45  

ὡς ἐπὶ τῆ[ς] θριδακείνης, ἐπὶ τ(ῶν) ἀνθέων·  

### §32.46  

ταῦ[τ]α γ(ὰρ) πάντα διὰ τὴν ἀποφορὰν ῥυ[σόκ]αρ(φα)  

### §32.47  

κατασκευάζεται. ἐγ δὴ τούτ(ων) καὶ τ(ῶν) τού[τοι]ς  

### §32.48  

παραπλησίων πιστοῦσιν, ὡς ἀποφορὰ γί(νεται) ἀπὸ τοῦ  

### §32.49  

σώματος. * * πρὸς τοῦτον τὸν λό(γον) λέγουσιν·  

### §32.50  

εἰ ἡ ἀποφορὰ αἰ(τία) (ἐστὶν) τῆς ῥυσότητος, ἐχρῆν  

### §32.51  

μόνον κ(ατὰ) τὴν ἀπότμηξιν ῥυσοῦσθαι  

### §32.52  

τὰ προυκείμενα, ἀλ(λά) τι καὶ ἐπὶ τ(ῶν) δενδρ(ῶν)·  

### §32.53  

καὶ γ(ὰρ) καὶ ἀπὸ τοῦ δένδρους ἀπουσία γί(νεται)·  

### §32.54  

[οὐ] γί(νεται) δὲ τοῦτο· οὐκ ἄρα ἡ ἀποφορὰ αἰ(τία)  

### §32.55  

τῆς ῥυσότητος. * * συλλέγουσι δὲ οὗτοι  

## §33  

### §33.1  

τὸ ἀνὰ λόγον· γίν(εται) μ(ὲν) γ(ὰρ) καὶ ἐπὶ τῶν δενδρῶν ἀποφορὰ  

### §33.2  

τ(ῶν) ἀνθέων ου] π[λ]είων, αλλαδενδρων] ἐ[πὶ]  

### §33.3  

δὲ τ(ῶν) ἀφειρημέν(ων) [οὐ] πλείων. * καὶ ἐπὶ μ(ὲν) επι] τῶι  

### §33.4  

δένδρει καὶ ἡ κείνησις αὐτὴ ἀναλοῖ πλείω καὶ  

### §33.5  

ἔτι ἡ θερμασί[α] ἀναλοῖ ἱκανά, * ἐπὶ δὲ τῶν ἀποτετμημέν(ων)  

### §33.6  

καὶ μὴ ὑπὸ φύσεως διοικουμέν(ων) ἐλάσσω  

### §33.7  

τῶι μήτε κείνησιν μήτε θερμότητά τι&lt;να&gt; (εἶναι)  

### §33.8  

τίς οὖν ἡ αἰ(τία), παρ᾿ ἣν τὰ μ(ὲν) ἀποτμηθέντα ξηραίνεται,  

### §33.9  

τὰ δὲ ἐπὶ τῶι δένδρει οὐ ξηραίνεται; * σαφὴς  

### §33.10  

δὲ αὕτη καὶ φαινομένη· τὰ μ(ὲν) γ(ὰρ)] ἐπὶ [τῶι]  

### §33.11  

δρει οὐ ξηραίνεται τῶι π(ρὸς) λόγον τῆς ἀποφορᾶς  

### §33.12  

γί(νεσθαι) καὶ τὴν πρόσθεσιν. * * τὰ δὲ ἀποτμηθέντα ξηραίνεται  

### §33.13  

τῶι μηκέτι γί(νεσθαι) ὡς αὐτὰ π(ρόσ)θεσιν, ἐξ ὧρ σαφ]ὲς  

### §33.14  

ὡς καὶ ἀπὸ τ(ῶν) φυτ(ῶν) γί(νεται) ἀποφορά. * καὶ ἐπὶ τ[ὰ]  

### §33.15  

ἄλογα δὲ τ(ῶν) ζώιων καταβαίνουσι]. λαμβάνουσιν γ(ὰρ)τοὺς [θηρευ-]  

### §33.16  

τὰς κύνας, ὡς οὖτοι τῆι ἡινηλασίᾳ συν[θ]η-  

### §33.17  

ρεύουσι τὰ θηρία τρόπωι τούτωι· παραγίνονται  

### §33.18  

ἐπὶ τὰς ἀτραπούς, δι᾿ ὧν κεχώρη[κεν]  

### §33.19  

τὰ θηρία, καὶ τ(ῶν) ἀτραπῶν ὀδμωμέν[(ων)]  

### §33.20  

χωροῦσιν ἐπὶ τὴν θήραν. τίνος αἰ(τίας) γι(νομένης); δῆλον  

### §33.21  

ὅτι τῆς ἀπὸ τ(ῶν) θηρίων ἀποφορᾶς προσκαθιζούσης  

### §33.22  

π(ρὸς) τὰς ἀτραπούς. ταύτηι δὴ  

### §33.23  

καὶ ἐν τοῖς καταξήροις τόποις θῆραι οὐ γί(νονται),  

### §33.24  

ἐν μέντοι γε τοῖς χαυνοτέροις. καὶ ἡ αἰ(τία) π[ρό-]  

### §33.25  

κειται, ἐπειδήπερ τὰ ἀπὸ τ(ῶν) θηρίων σώματα  

### §33.26  

ἀποσκιδνάμενα π(ροσ)πείπτοντα μὲν γῇ ἀποκρότωι  

### §33.27  

καὶ [μη] καταξήρωι [τη]  

### §33.28  

χαυνοτέρᾳ δὲ π(ροσ)πεσόντα καὶ παραδεχομένῃ  

### §33.29  

φυλάσσεται καὶ διαμένει. ταύτῃ δὴ καὶ οἱ θηρ[ευ-]  

### §33.30  

ταὶ κύνες χωροῦντες καὶ ὀσφρώμενοι τῆς  

### §33.31  

ἀποφορᾶς τῆς ἀπὸ τ(ῶν) θηρίων τῶι περισώζεσθ(αι)  

### §33.32  

αὐτήν, εἶτα χωρήσαντες καταλαμβάνουσι  

### §33.33  

τὸ θηρίον καὶ αἱροῦσι. * ταύτηι δὴ καὶ ἐπὶ τ(ῶν)  

### §33.34  

ὑετ(ῶν) οὐ γί(νονται) ῥινηλασίαι κατὰ λόγον· ἐξαφανίζων γ(ὰρ) 
  [ὁ ὄμ[βρος]]  

### §33.35  

τὰ ἀπὸ τ(ῶν) θηρίων σκιδνάμενα σώματα κωλυτήριος  

### §33.36  

γί(νεται) τῆς θήρας. καὶ τούτωι μ(ὲν) τῶι  

### §33.37  

τρόπωι γί(νονται) αἱ θῆραι. * * μάλιστα δὲ γί(νονται) καὶ
  ἐὰν σκύλ[ακες]  

### §33.38  

[κες] ἕπωνται τοῖς θηρίοις καὶ ἐὰν νέα ᾖ·  

### §33.39  

γ(ὰρ) ὄντα πλ[εί]ονα τὴν ἀποφορὰν ποιεῖ·  

### §33.40  

οὕτως γε ἡ γῆ πλείονα δεχομένη τὴν  

### §33.41  

ἀποφορὰν ῥᾳδίως σημαίνει τοῖς κυσὶ τὰ θηρία.  

### §33.42  

ει οε ταυτα, φανερον ὡς γινονται τινες  

### §33.43  

ἀποφοραὶ καὶ ἀπὸ τ(ῶν) ἀλόγ(ων) ζώιων. * * π(ρὸς) [δὲ]  

### §33.44  

καὶ Ἐρασίστρατο[ς] πειρᾶται κ(ατα)σκευάζειν τὸ προ[τε]θέν.  

### §33.45  

εἰ γ(ὰρ) λάβοι τις ζῶιον οἷον ὄρνιθα ἤ τι τῶν παρα-  

### §33.46  

πλησίων, καταθοῖτο δὲ τοῦτο ἐν λέβητι  

### §33.47  

ἐπί τινας χ[ρόνου]ς μὴ δοὺς τροφήν, ἔπ&lt;ε&gt;ιτα  

### §33.48  

[σταθμ]ή[σαιτο] σὺν [τ]οῖς σκυβάλοις  

### §33.49  

[κεκ]ενωμένοις, εὐρήσει παρὰ πολὺ  

### §33.50  

τοῦτο τῶι σταθμῶι τῶι Ε; πολλὴν ἀποφορὰν  

### §33.51  

γεγενῆσθαι κ(ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητόν. * *  

### §33.52  

ἀλλὰ γ(ὰρ) καὶ] ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον μεταβαίνοντες  

### §33.53  

ποιοῦ]νται τὸν λό(γον)· οἵ τε γ(ὰρ) πιόντες ἀρώματα  

### §33.54  

[κ]αὶ οἱ σκορ[δ]οφαγήσαντες ὄμοιον  

### §33.55  

τ]ὸ διὰ τ(ῶν) ἱδρώτ(ων) κενούμ[ε]νον τοῖς π(ροσ)ενη-  

## §34  

### §34.1  

νεγμένοις, ὡς ἂν δὴ ἀποφορᾶς γεγενημέν(ης)  

### §34.2  

κατὰ τὸ γόγωι θεωρητὸν ἀπὸ τ(ῶν) π(ροσ)ενηνεγμέν(ων)·  

### §34.3  

εἰ δὲ ταῦτα ἐν τῆι ἡμετέραι συγκρίσει ὄντα  

### §34.4  

ἀποφέρεται κ(ατὰ) τὸ γόγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθ(ητόν),  

### §34.5  

καὶ ἐκτὸς ὄντα ἡμῶν ἕξει σώματά τινα ἀπορρέοντα  

### §34.6  

ἀπ᾿ αὐτ(ῶν) * * ὁ δὲ Ἀσκληπιάδης πειρᾶται  

### §34.7  

κατὰ τὸν τόπον καινολογεῖν. τὰ γ[(ὰρ)] ἀρώματά φ(ησιν)  

### §34.8  

καὶ τὰ σκόροδα τὴν ἰδίαν ποιότητα ἀποβάλλειν  

### §34.9  

ἐν τῆι Ε;]ρᾳ συνκρίσει γενόμενα. εἰ γ(ὰρ) συνέσω-  

### §34.10  

ζε]ν ἐν ταῖς ἡμετέραις συγκρίσεσι τὰς ποιότητας,  

### §34.11  

ἐν]ῆν καὶ ἡμᾶς καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ συναντιλαμβ(άνεσθαι)  

### §34.12  

[. υ γ(ὰρ) ἐπὶ] λ[ε]λυμένης καθ᾿ ὅλον  

### §34.13  

[. . . . . . . . . . .] τὰ ληφθέντα καὶ ἐξαιματω-  

### §34.14  

θέντα θεν μόριον τοῦ σώματος  

### §34.15  

[. ρας εἰ τοῦτο  

### §34.16  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . ] καὶ τοῖς μυκτῆρσι  

### §34.17  

[. . . . .] γί(νεται) ανεν[. . . . . .] ἡμῶν, ἀπειδήπερ  

### §34.18  

[. . . . . .] ἡ ποιότης ἐν τοῖς] ἠμετέροις σώμασίν ἐστιν)  

### §34.19  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . .] αἰσθανόμεθα γ(ὰρ)  

### §34.20  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .] ὅτι δὲ αἱ ποιότη-  

### §34.21  

τες . . . . . . . . . . . . .] τῶι σώματι δὲ γενη[θ(. . . . .)]  

### §34.22  

[. . . . . . . . . . ἀποφε]ρομένας αἰ(τι . . .) ὑπο  

### §34.23  

[. . . . . . . . . . . . . . ει * ἴσως δέ τις ἐρεῖ  

### §34.24  

[. . .] συνδια [. ες τ(ῶν) λαμανομέν(ων)  

### §34.25  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . . τῆ]ς ποιότητος  

### §34.26  

[. . . . . . . . . . . . . . . . . .] τῆς ἐν τοῖς σώμασιν  

### §34.27  

o[ μ(έν)αις φ[λεψὶ]ν ἀναλύεται καὶ ἀπόλ-  

### §34.28  

λυται . . . . . . . . . . . .] ἐπὶ φανε[ρ]ὰ γένη  

### §34.29  

οι τα[.]λ[.]ι σωμ[. . . ται καὶ περισώζεται  

### §34.30  

[. λα. * * πρ[ὸς μ(έν)τοι] τοῦτον πειρῶνταί τινες  

### §34.31  

ἀντι]λέγειν, φ[έρεσθαι] μ(ὲν) καὶ ἐπὶ τοὺς μυκτῆρας  

### §34.32  

τὸ ἀ[ναθυμια]τὸν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ μέρη  

### §34.33  

[το]ῦ σώματος, [μηδὲν] δὲ ἐπὶ  

### §34.34  

τὴν αἴσθη[σ]ιν καὶ κωλυτήριον γί(νεσθαι) τῆς  

### §34.35  

ἀντι[λήψεω]ς τ(ῶν) ἐδεσθέντ(ων). * * ὃν τρόπον  

### §34.36  

καὶ οἱ βυρσοδέψαι· οὗτοι γ(ὰρ) κεκακωμένην ἴσχοντες  

### §34.37  

τὴν αἴσθησιν οὐδὲν παραποδίζονται  

### §34.38  

κατὰ τὴν ὀδμήν· * τὸν αὐτὸν καὶ ἀ[πὸ] τ(ῶν) ἐδεστῶν  

### §34.39  

κακουμένη αἴσθησις [ουκαντιλαμβ]  

### §34.40  

οὐκ ἀντιλαμβάνεται τῆς δυ(νάμεως) τῆς ἀπ᾿ αὐτ(ῶν).  

### §34.41  

οὐ πιθανῶς δὲ οὐδ᾿ οὗτοι ἐπιχειροῦσιν [π(πος)αυτ(ον)]·  

### §34.42  

ἡμ&lt;ε&gt;ῖς δέ φ(αμεν) πρὸς τὸν Ἀσκληπιάδη, διότι ἡ  

### §34.43  

τ(ῶν) ἐν ἡμῖν οὐκ ἀντιλαμβάνεται δι[ὰ] τὸ μὴ  

### §34.44  

ὑποπείπτειν αὐτῆ[ι] αὐτά. ὃν γ(ὰρ) τρόπ[ον] τὸ πεσ&lt;σ&gt;ό-  

### §34.45  

μ[εν]ον ἐν οἰκείωι τό[πωι] δεῖ (εἶναι), ἵνα  

### §34.46  

καὶ [ὃν] τρόπον τὸ ἐξαιματούμενον δεῖ ἐν  

### §34.47  

πόπωι γενέσθαι εἰς τὸ ἐξαιματωθῆναι, ο(ὕτω) καὶ  

### §34.48  

τὸ ὀδ[μ]ώμενον ἐν οἰ[κείω]ι τόπωι δεῖ (εἶναι)  

### §34.49  

εἰς τὸ ὀσ]φρηθῆναι. τὰ δὲ ἐν ἡμῖν ὑ(πάρχοντα) μὴ ὑπο-  

### §34.50  

Ε; τῆι αἰσθήσει εἰκότως ἐγλανθάνει  

### §34.51  

αὐτήν· δι᾿ ἣν αἰ(τίαν) τ(ῶν) εὐωδῶν λαμβανομέν(ων)  

### §34.52  

ἡ αἴσθ]ησις οὐ καταλαμβάνει τὰς τούτ(ων) ποιότητας.  

### §34.53  

καὶ π(ρὸς) μ(ὲν) τὸν Ἀσκληπιάδη ταῦτα. * * λέγουσι  

## §35  

### §35.1  

δὲ καὶ ἀποφέρεσθαι ἀπὸ τ(ῶν)] ἡμ[ετέρων] σωμάτων  

### §35.2  

θερμότητα καὶ ὑγρότ[ητα. καὶ] ὡς ἡ μὲν] θερμ[ό]της  

### §35.3  

ἀποφέρεται, ὑπομιμν[ήσκο]υσι [διὰ] τούτ(ων)·  

### §35.4  

ἱμάτια ψυ&lt;χρό&gt;τερα περιβ[αλόμ]εν[οι  

### §35.5  

εὑρίσκομεν, ὡς ἂν δὴ τῆ[ς ἀφ᾿ ἡμῶν] ἀποφερομένης  

### §35.6  

θερμότητος [ἐγκα]θιζούσης  

### §35.7  

περιβολαίοις. * * καὶ [μὴν ὅτι] καῖ ὑγρό[τ]ης  

### §35.8  

πιστοῦσι[ν] ἀπὸ τ(ῶν) ἱματίων· ξηρὰ γ(ὰρ) περ[ιβαλόμ(εν)οι]  

### §35.9  

ταῦτα καταλαμβάνομ(εν) ἔνικμα γενόμ(εν)α διὰ]  

### §35.10  

τὸ ὑγρόν, ὡς καὶ ὑγότη[ς ἐγκ]αθ[ίζουσα ἡμῖν ἀπο-]  

### §35.11  

φέρεται ἀπὸ τ(ῶν) ἡμετέρ(ων) σωμ[άτ(ων). οἱ γὰρ . . . . . .]  

### §35.12  

κοι π(ρὸς) ὄρθρον διαναστάντες [. . . . . . . .]  

### §35.13  

βαρυνόμενοι τῆς γι(νομένης) [. σ[. τυ[. . . . . .]  

### §35.14  

ορευγομενοι ταυ[. . . . . . . . . . . . . . . .]  

### §35.15  

μετὰ τὸ περιπάτωι [. . . . . . . . . . . . . . .]  

### §35.16  

τροφῆς τινος γενηθεν[. . .] δι[. . . . . . . .]  

### §35.17  

πολλῶν διαπεφορημ[(έν).]ι[. . . . . . . . . . .]  

### §35.18  

λόγωι θεωρητοὺς ἀπὸ τ(ῶν) ὑ[.. . . . . . . . .  

### §35.19  

καὶ οὐ μόν&lt;ον&gt; δὲ τοῦτο α(ατα)σκ[ευάζουσ]ιν, ἀλ(λὰ)  

### §35.20  

καὶ διάφοροι ἀποφοραὶ γί(νονται) ἀπὸ τ(ῶν) σωμάτ(ων)].  

### §35.21  

καὶ τοῦτο ὑπομιμνήσκου[σιν οἱ] περὶ Ἀσκληπιάδη]  

### §35.22  

καὶ Ἀλέξανδρον τὸν Φιλαλήθη, ὅτι τὰ αἰσθη-]  

### §35.23  

τῶς κενούμενα διάφορά ἐστιν) καὶ τὰ κ(ατὰ) τὸ λό(γωι)]  

### §35.24  

θεωρητὸν ἀποφερόμενα οἷα [. . . . . . . .].  

### §35.25  

ὅτι δὲ τὰ αἰσθητῶς κενού[μ(εν)α διάφορά]  

### §35.26  

τέ ἐστιν) καὶ ποικίλα, ὡς ἀπ]&lt;ε&gt;δεί[ξ]αμεν, δῆλον· (ἔστι) ξη]ρὰ  

### §35.27  

καὶ ὑγρά. * * καὶ [ἄλλη] ἐστὶν) διαφορὰ κ(ατὰ) τοὺς τό]πους·  

### §35.28  

ἃ μ(ὲν) γ(ὰρ) διὰ σιάλων [κενοῦται,] ἃ δ[ὲ διὰ  

### §35.29  

ἂ δὲ διὰ μηνιαί[ων . . . . . . . . . . . . . .]  

### §35.30  

ov, ἃ δὲ δι᾿] ἱδρώτων, πάντα δὲ ἀπ[ὸ δ]ιαφόρων τόπων].  

### §35.31  

καὶ ἐφ᾿ ἑνὸς δὲ τούτ(ων) κατ’ ἰδίαν τα[ὐτὸ ὑπ]ολ[άβο]ις ἄν].  

### §35.32  

ἐπὶ γ(ὰρ) τ(ῶν) οὔρ(ων) ἃ μ(έν) ἐστιν) παχέ[ι]α, ἃ δὲ λ[επτὰ]
μᾶλ[λον],  

### §35.33  

ἃ δὲ χολώδη καὶ ἂ μ(ὲν) προσδ[εχόμ(εν)α το]ιάσδ[ε ὑποστ]άσ[εις],  

### §35.34  

ἃ δὲ τοιάσδε, ἂ δὲ οὐδ᾿ ὅλως ὑφισ[τάμ(εν)α, κ]αὶ ἃ μ(ὲν) ἐπι-]  

### §35.35  

νέφελά (ἐστιν), ἂ δ᾿ οὔ. * ὡς ὁμοίως δὲ καὶ ἐπ]ὶ τ[(ῶν)  

### §35.36  

τῶν κενουμ(έν)ων γὰρ αμ[. . . . . . .] γ(ὰρ) α]ὐτ(ῶν)
αἰσθ(ητῶς)  

### §35.37  

κενούμενα διαφέρον[τὰ] (ἐστιν) δι[. κ κ(ατὰ)]  

### §35.38  

λόγωι θεωρητὸν ἀπενεχθήσε[ται . . . .]  

### §35.39  

ἀπενεχθήσεται. * * ἑπομένως δὲ τούτοι]ς φ[(ασὶν) καὶ τὰ] αἴ(τια)  

### §35.40  

διαφέροντα. καὶ τοῦτο σαφὲς ἐ[πὶ τ(ῶν) τε ὑγρῶν]  

### §35.41  

καὶ ξηρῶν· τοῦτο δ᾿ ἐπὶ τ(ῶν) ὑγρ[ῶν . . . . . . .]  

### §35.42  

καὶ ποικίλα αὐτῶν, ὅτι καὶ δια[. ασται  

### §35.43  

καὶ ποικίλα. * * κ[αὶ] μὴν ἀπὸ [. . τ[. . .]v  

### §35.44  

ἀποφορὰ γί(νεται) καὶ ἀπὸ γυ[.]ρ[. .]υ ἀποφέ[ρεται, δι]α[φερόντω]ς  

### §35.45  

δὲ καὶ ἀπὸ νεύρ(ων), ὀστῶν, π(ροσ)αι[. . . . ένω[ν].  

### §35.46  

εἴπερ δὲ καισ[.]αι απ᾿ αὐτ(ῶν) ἀποφο[ραὶ]] οὐκ [. . . . .]
  γί(νονται), ε[ἴπερ]  

### §35.47  

ἡ τροφὴ [αἶμα] . εἰ δὲ τοῦτο [οὕτως ἔ]χει,  

### §35.48  

μέρους δι[αφέρουσαν] ἀπο[φορὰν . . . ειν. [* ἀπ]ὸ  

### §35.49  

παντὸς δὲδ μ[έρους γι(νόμεναι)] ἀποφ[ορα]ί α[. . ισ[. . . .],  

### §35.50  

ὅπερ (ἐστὶν) ἀδύνατον τον [.  

### §35.51  

ἂν γένοιντο. [. . . . .] γ(ὰρ) δυναμ[. . . ων) τ(. . . . . . . .)  

### §35.52  

τοῦτο κ(ατὰ) τὴν φαντασίαν. * * [. . . . . . . . .]  

### §35.53  

περὶ τὸ αἷμα τοι καὶ γενήσονται ωσ[. .]αι αυ[. .] αυτων  

### §35.54  

τῶι καὶ κ(ατ᾿)] Ἀλέξανδρ[ον λό(γωι) ἐλέγ]χει τοῦ]το  

## §36  

### §36.1  

ὁπωσοῦν. ο[ἷον] γ(άρ), φ(ησίν), ἔστι τὸ αἷμα κ(ατὰ) τὴν φαντασίαν,  

### §36.2  

τοιοῦτο καὶ κ(ατὰ) τὴν δύ(ναμίν) (ἐστιν), ἁπλοῦν τι καὶ  

### §36.3  

νωθρὸν δ᾿ (ἐστίν) υτα γ(ὰρ) ὀρθῶς ἔχει· καὶ γ(ὰρ)  

### §36.4  

τ[ὰς] δυνάμ[εις] (ἐστὶν) διάφορον τὸ αἷμα καὶ  

### §36.5  

τὴν κ[(ατ)εργασίαν τῆς] τροφῆς. * ταύτῃ δὴ διάφορον  

### §36.6  

τὸ ἐπὶ τ(ῶν)] ἀθλ[ητῶν πα]ρὰ τὸ ἐπὶ τ(ῶν) ἰδιωτ(ῶν)· τὸ
μ(ὲν) γὰρ  

### §36.7  

λεπτότερόν [(ἐστιν), τὸ δὲ] τῶν ἐναντί[ων]  

### §36.8  

ἐπεὶ δ᾿ οὖν διά[φορόν] ἐστιν0 τῶν ἐν ἡμῖν τὸ προκείμενον,  

### §36.9  

διάφοροι γένοιντ᾿ ὰν καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ αἱ ἀποφοραί. * *  

### §36.10  

ὅτι δὲ καὶ παρὰ τὴν τῆς τροφῆς κ(ατ)εργασίαν διάφορον  

### §36.11  

ἂν γένοιτο τὸ αἷμα [καὶ] ἑτεροῖον κατ[ὰ] τὰς
οὐ χρεία  

### §36.12  

πολυλγίας] ἡ γ(ὰρ) τροφὴ ληφθεῖσα πρ[ὼ]τ[η]ς κατεργασίας  

### §36.13  

τυ[γχ]άνει ἐν στόματι καὶ διαφόρου γε ταύτη]ς. εἰ μ(ὲν) γὰρ  

### §36.14  

μ[. . . .] λεαι[. . . ηεισδησει μᾶλλ[ον . . . ψιν τε  

### §36.15  

καὶ ψιν [. . . επι[. . . .]v ἀπολεαιν[. . . .] κακο  

### §36.16  

αν κατασκευα[.]ει [. . . .] αἷμα καὶ τοὺς χυμοὺς  

### §36.17  

[. . . . . .] αιμ δι[. .] τοῦ φλέγματος [. . πε]ριέχειν  

### §36.18  

[. . . τοῖς δ]ὲ Ἐρασιστρ(ατείοις) τἄνπαλιν δοκεῖ ἄλ]λην ἐκεῖ  

### §36.19  

γί(νεσθαι) εἰκότ]ως παρὰ τὴν ἐν τῶι στόματι κα[τερ]γασίαν. * *  

### §36.20  

διαφ[όρου γ(ὰρ)] ὑ(παρχούσης) διάφορον κατασκευάζεται τὸ αἷμα
  κ(ατά) τε δύ(ναμιν)  

### §36.21  

κ[αὶ χρῶμα * ἐ]πεὶ τοιγάρτοι διάφορόν (ἐστιν) τὸ]
  διάφοροι  

### §36.22  

καὶ [κατὰ τὸ] λόγωι θεωρητὸν ἀποφοραὶ ἀπ’  

### §36.23  

γίνοντ]αι. * * κ]αὶ παρὰ τὴν &lt;ἐν&gt; τῆι κοιλίαι δὲ  

### §36.24  

γασίαν διά]φορ[ον ἂ]ν γένοιτο τὸ αἷμα· διὰ δὴ τοῦτο καὶ  

### §36.25  

δ[ιὰ κοιλ]ίαν κ]ένω[σι]ν ποιῆσαι ἔ(στιν). * καὶ] ἐπὶ τ(ῶν) ἄλλων  

### §36.26  

[. μάτων τοῦτ᾿ ἄ[ν] τις εἴποι· καὶ γ(ὰρ) παρὰ τὰς δια-  

### §36.27  

γωγὰς] καὶ παρὰ τὰς φο]ρὰς καὶ κεινήσεις διαφορὰς  

### §36.28  

τ(ῶν)] ἀποφορ[(ῶν) γί(νεσθαι)]. * καὶ ἐπὶ] δὲ τ(ῶν) ἄλλων σωμάτ(ων), ἀρτηριῶ(ν)  

### §36.29  

καὶ φλεβ[ῶν καὶ ὑμέν]ων κοινότερον εἰπεῖν διαφορ(ὰν)
  [καταλ(είπουσιν)],  

### §36.30  

ἥ αἰ(τία) τῆς τού] τ(ων) διαφορᾶς γενήσεται. * ὅτι δὲ  

### §36.31  

καὶ κατὰ τὰς κ]ει[νήσ]εις διάφο[ρα] γί(νεται) τὰ σώματα,  

### §36.32  

[φανερόν. οἱ] γ(ὰρ) κ[ινη]τικώτερον  

### §36.33  

[θερμ]ότερα ἔχουσιν τὰ σώματα καὶ διὰ  

### §36.34  

πλείονα τὴ[ν] ἀποφοράν, οἱ δὲ ἰδιῶται τοὐναντίον.  

### §36.35  

ταῦτα γ(ὰρ) παρὰ τὰς ὥρας τἀτὸ κ(ατα)σκευάζο(υσιν)  

### §36.36  

[. . . τι[. . ι[.]ερεια δι[ὰ] τὴν ὑπέρμετρον θερμασ(ίαν)  

### §36.37  

[. . . μεν[ . . . . . ] ροι πλεῖον κενοις τῶι  

### §36.38  

λεπτ]υνόμενα τὰ παρακείμενα καὶ ῥευστικ(ὰ)  

### §36.39  

γιν]όμενα κενοῦσθαι κατά τε τὸ αἰσθητὸ(ν)  

### §36.40  

κ[αὶ κ(ατὰ) τὸ λό(γῳ) θ]εωρ[ητό]ν. * * κ(ατὰ) μ(έν)τοι γε
τὸv χ&lt;ε&gt;ιμῶ  

### §36.41  

να ἦσσον. * ἐκ τούτ](ων) τοιμάρτοι φανερόν, ὡς  

### §36.42  

[ . . . . . . . . ] μ(ὲν) αἱ ἀποφοραὶ κ(ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητόν  

### §36.43  

[ . . . . . . . . . ] οῦται. ὥσ]περ δὲ κ(ατὰ) τὸ λόγω[ι θε]ωρ(ητὸν)  

### §36.44  

κ[αὶ κ(ατὰ) τὸ αἰσθητ]ὸν διάφορα καὶ ποι&lt;κί&gt;λα  

### §36.45  

ἀφ' ἡμῶν], οὕτ]ως καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν εἰσκ[ρίνε]ται  

### §36.46  

διάφορα εἰς ἡμᾶς] καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν,  

### §36.47  

ἅ[περ] τ[ε]τό[π]ασται καὶ πρ(ότερον), καὶ Ἀσκληπιάδης  

### §36.48  

δι[ά τ] ινος ὑ[π]ομνήσεως τοιαύτης. ἡ φύσις, φ(ησίν),  

### §36.49  

τ[ηρ]η[τι]κὴ κ[α]θέστηκεν τοῦ τε δικαίου καὶ  

### §36.50  

τοῦ ἀ[κο][κο]λούθου. ἐπεὶ γ(ὰρ) ἀπεκρίνετό τινα κ(ατὰ) τὸ  

### §36.51  

αἰσθητόν, ὡς ἐδείχθη, καὶ κατὰ [τὸ] λόγωι  

### §36.52  

δέ[δοκ]ται καλῶς], ὡς καὶ τοῦτ[ο] κ(ατ)εσκευάκαμ(εν), τὸv  

### §36.53  

αὐτὸν τρόπον καὶ κατὰ τὸ λότγωι θεωρητὸν καὶ  

### §36.54  

κατὰ τὸ αἰσθητὸν διάφορα εἰσκριθήσεται εἰς  

### §36.55  

ἡμᾶς. * * καὶ ὅτι μ(ὲν) εἰσκριθήσεταί τινα κατὰ τὸ λόγ[ῳ]
θεωρ(ητόν)  

### §36.56  

[εἰ]ς ἠμ[ᾶ]ς, πρῶτον ἀπὸ τ(ῶν) δυνάμεων  

### §36.57  

[κ(ατὰ) τὰ φάρμ]ακα ἔξεστι σκοπεῖν, * καιατῶν  

### §36.58  

καπν(ῶν) καὶ καταπλασμοῦ, ἅ ἐπιτιθέμενα  

## §37  

### §37.1  

τῆι ἐπιφανεί[αι ὁ]τὲ &lt;μὲ&gt;ν διαλύει τὰ  

### §37.2  

ὁτὲ δὲ διαφ[ο]ρεῖ, ἄλλοτε δὲ ἐπ]ισπᾶται. τίνος  

### §37.3  

γινομένου; οὑ ν τῆς δυνάμεως αἰ(τίας) ὑ(παρχούσης)]
  τ(ῶν) φαρμάκ(ων)  

### §37.4  

τῆι ἐπιφανεί[αι] π(ροσ) καθιξ[ούση]ς, ἀλλὰ καὶ εἰς β[άθ]ος  

### §37.5  

ἄχρι του αἰ(τίας) διοδευούσης διὰ τ(ῶν) λόγωι θερητ(ῶν)  

### §37.6  

πόρων τοῦ σώ[ματος. * ἐξ] ὦν [φα]νερόν, ὡς καὶ  

### §37.7  

λόγωι θεωρητὸν εἴσκρισις γί(νεται) εἰς ἡμᾶς. * καὶ μὴν  

### §37.8  

καὶ κ(ατὰ) τὸ αἰσθη[τὸ]ν εἴσκρισις γί(νεται). ὅ γ(ὰρ) τὸ ἐλ]ατήριον  

### §37.9  

εἰσκρι[νό]μενον εἰς τὸ σῶμα σῶμα ποιεῖ[ν], τὸ  

### §37.10  

αὐτὸ καὶ ἔξω[θεν] θ[έμ]εν[ον ἐ] γράξ[ετα]ι.  

### §37.11  

καὶ εἰσκρινόμενον μ(ὲν) καὶ ἄνω καὶ κάτω καθαίρει  

### §37.12  

ὑδατώση τε καὶ χολώδη καὶ πᾶν τὸ παρ' ἄλ(λων).  

### §37.13  

διὸ καὶ δοκεῖ ἐνεργέστατον παντὸς καθαρτικ(ὸν) εἶναι)  

### §37.14  

τὸ ἐλατήριον. ἕ[κ]αστον μ(ὲν) γ(ὰρ) τῶν κ] αθαρτικῶν  

### §37.15  

ἕν τι ἀποτελεῖ ἄ[πο]τετελεσμ[(έν)ον, τοῦ]το δὲ πάντα  

### §37.16  

ὅσα καὶ τἆλλα. κ[αὶ] γ(ὰρ) αλλεισι [. .] ου ληφθὲν  

### §37.17  

οἶον ἡμιωβέλιον. * * ὁ ὲν οὖν] ἑλλέβορος χο[λ]ώδη  

### §37.18  

καθαίρειν. καὶ ὁ μ(ὲν) λευκ[ὸς ἄνω] κεινεῖν,  

### §37.19  

ὁ δὲ μέλας κάτω [καὶ] τὰ σκ[αμ]ώνεια  

### §37.20  

καθαίρειν. ἐκ τούτ(ων) τοιγ(άρ)τοι καὶ τ(ῶν) τούτοις  

### §37.21  

παραπλησίων φανερόν, ὡς τὰ μ(ὲν) [ἄ]λλα τὰ  

### §37.22  

κείμενα ἕν τι Suvatai, τὸ Ss ἐ[λα]τήριον  

### §37.23  

πολλά. ἀλ(λὰ) γ(ὰρ) xal ICtoOsv iTrtxiOljxsvov τἀτὰ  

### §37.24  

δύναται. ἀναληφθέν τε xal ἀπὸ ῥιν[(ῶν)] ἢ καὶ ἐπιτεθὲν  

### §37.25  

ἐπὶ ἐπὶ τ(ῶν) νηπίων ὁμφα]λοὺς ὁ[τὲ] μ(ὲν) ἄνω  

### §37.26  

καθαίρει ὁτὲ δὲ κάτω, καὶ ν[ῦν μ(ὲν) χο]λώδη, νῦν  

### §37.27  

δὲ ὑδατώδη. τίνος γι[νομένου; δ]ῆλον ὅτι  

### §37.28  

τῆς δυνάμεως τῆς [κατὰ] ταῦ[τα  

### §37.29  

ἄχρι τ(ῶν) ὐγρῶν τούτ(ων) δ[ιὰ τ(ῶν) λό]γωι θεωρητῶν πόρ[ω]ν.  

### §37.30  

καὶ μὴν καὶ ὁ λευκὸς ἑλλέβορος ἀ]ποθυμιώμενος  

### §37.31  

γυναιξὶ ἀγωγὸς γί(νεται) τ(ῶν) καταμηνίων διὰ τὴν  

### §37.32  

αὐτὴν αἱ(τίαν). * * εἶ[τα] καὶ οἱ εἰλυ[σπώ]μενοι καὶ κατα[λε]λυ[ο]μένας  

### §37.33  

ἔχοντε[ς τ]ὰς δυνάμεις  

### §37.34  

ῥώννυνται ταύτας οσ[ . . .] ἄρτ(ων)[. . .] ὀδμαί * κἀ[νταῦ]θά  

### §37.35  

φησιν, ὡς λόγος ἔχει, Δημόκριτον [ἀσιτ]ήσαν[τ]α  

### §37.36  

τέσσαρας ἡμέρας πρὸς τῶι ἀνα[ιρ]εῖσθαι γί(νεσθαι)  

### §37.37  

καὶ αὐτὸν παρακλ[η]θέντα π(ρός) τιν(ων) γυναικ(ῶν)  

### §37.38  

ἐπιμεῖναι ἡμέρας [τιν]ὰς ἐν τῶι βίωι],  

### §37.39  

μὴ γένωνται ταύτ[αις δυ] στυχ[ῶς τὰ κα]τὰ  

### §37.40  

κείνους τοὺς χρόν[ου]ς Θε[σμοφόρια λελ]υμένα,  

### §37.41  

φ(ασὶν) αὑτὸν ἀπαλλά[ττειν] κελεῦσαι, κα[θε]ίξειν δὲ
  π(ρὸ)ς το]ὺς  

### §37.42  

ἄρτους, καὶ τούτους κ]ατα[πνεῖν ἀτμὸν] τὸν  

### §37.43  

γι(νόμενον) [δουδημοκριτο[.]]. [.]]. καὶ ὁ Δ[ημόκριτος]  

### §37.44  

σπασάμενος τὸν ἄπὸ τοῦ ἱ[πνοῦ ἀτμὸ]ν ῥώννυταί  

### §37.45  

τε τὰς δυνάμεις [καὶ ἐπιβ]ι[οῖ τὸ] τὸ]  

### §37.46  

ἐπ&lt;ε&gt;ί ὑδάτια[ν] καὶ τὴν] λε[ιμὸν]  

### §37.47  

καὶ οὕτως διεξαρα[εῖ, δῆλον ἂv εἴ]ποιμ(εν), ὡς  

### §37.48  

καὶ διὰ τ(ῶν) λόγωι θεωρητ(ῶν) [πόρωμ] ἡ  

### §37.49  

γίνεται εἰς ἡμᾶς. * * καὶ ἀπὸ τ(ῶν) ἐπιφαν]ει ῶ]ν [εις]  

### §37.50  

τοῖς ἡμετέροις σώμασι π (ροσ)φέρεται τὸ πρ[οστεθέν] μεν(ον)].  

### §37.51  

καὶ γάρ, φ(ησίν), τὸ καστόρειον π(ροσ)τιθέμενον τοῖς  

### §37.52  

μυκτῆρσιν ἐνίοτε ῥώννυσι τὰς δυ(νάμεις) διικνουμένης  

### §37.53  

τῆς ἀπὸ τοῦ [κασ]τορείου &lt;δ&gt;υ(νάμεως) διὰ
  [θεωρητῶν]  

### §37.54  

καὶ ἐντεινούσης. * * τούτωι γέ τοι π(ρος)βάλλων  

### §37.55  

ὁ Ἀσκληπιάδης κατασκευάξει, ὡς οὐ παρὰ  

### §37.56  

τὸ κατατάσσεσθαι [τὸν] ἀτμὸν ἀπὸ τ(ῶν)  

### §37.57  

ταῖς δυνάμεςι ῥώνν[υ]νται ταύτας, [ἀλλὰ]  

### §37.58  

παρὰ τὸ διεγείρεσθαι τὴν ψυχήν. [* ὅνπερ]  

## §38  

### §38.1  

γὰρ τρόπον τὸ καστόρειον π(ροσ)οισθὲν τοῖς μυκτῆρσι  

### §38.2  

ῥώννυσι τὰς δυ(νάμεις) διεγεῖρον τὴν ψυχὴν καὶ ἐντεῖνον,  

### §38.3  

τὸν αὐτὸν καὶ οἱ ἀτμοὶ γι(νόμενοι) κατατασσονται  

### §38.4  

τωι σωματι]. ἀλ(λὰ) τοὐναντίον. τὸ μὲν καστόρειον, ὥσπερ εἶπον],  

### §38.5  

ῥώννυσιν τὰς δυ(νάμεις) διεγεῖρον τὴν ψυχ(ήν), οἱ δὲ ἀ[τμο]ὶ  

### §38.6  

οὐ διεγείροντες τὴν ψυχὴν ὠφελοῦσιν, ἀλ(λὰ) π(ροσ)κατατασσόμενοι  

### §38.7  

τοῖς σώμασιν. * * γελοῖος δ' ἐστὶν) ἁνήp.  

### §38.8  

οὑ γ(ὰρ), εἰ ἀμφότερα τὰ βοηθήματα διεγείρει τὰς δυ(νάμεις),  

### §38.9  

ταύτηι κωλυθήσεται τὸ ἕτερον π(ρος)κατατάσσεσθαι  

### §38.10  

τῶι σώματι. καὶ γ(ὰρ) δὴ ό τιλμὸς διεγείρει τὰς δυ(νάμεις) καὶ  

### §38.11  

αἱ πληγαί, ἀλ(λὰ) οὑχ ὁμοίως. διὰ μ(ὲν) γ(ὰρ) τ(ῶν) πληγῶν  

### §38.12  

καὶ τιλμῶν διεγείρονται αἱ δυ(νάμεις) καὶ φυλάσσουσι  

### §38.13  

τὰ ἐν τῶι σώματι καὶ οὐχὶ ἐῶσιν ἀφανίξεσθαι,  

### §38.14  

ἀλλὰ πυκνώσεως γινομένης τηρητικαὶ  

### §38.15  

γίνονται τοῦ τε πνεύματος καὶ τῆς ς.  

### §38.16  

ὑπὸ δὲ τοῦ καστορείου καὶ τ(ῶν) ὁμοίων ῥωννύμεναι  

### §38.17  

αἱ δυ(νάμεις) ὡς π(ρὸς) τὴν ὁσμὴν τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦσι, * * ὑπὸ  

### §38.18  

μέντοι γε τ(ῶν) ἀτμῶν ῥωννύμεναι αἱ δυ(νάμεις) καὶ  

### §38.19  

προστρεφόμεναι προσανακύπτουσιν. * δῆλον  

### §38.20  

τοιμ(ἀρ)τοι, ὡς ἀπὸ τ(ῶν) ἀτμῶν ῥώννυνται αἱ δυ(νάμεις)  

### §38.21  

ἀφικνουμέν(ων) τ(ῶν) ἀ[υ]τμῶν διὰ τ(ῶν) λόγωι θεωρητ(ῶν)  

### §38.22  

πόρων, ἐξ ὦν ὁμολογουμένως κατασκευάξ(ουσιν),  

### §38.23  

ὡς καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς ἡμᾶς διὰ τ(ῶν) λόγωι  

### §38.24  

θεωρητ(ῶν) πόρων τῆς σαρκός. * * ἄλλως τε ξητεῖται,  

### §38.25  

πῶς θερμαίνεται ἡμῶν τὰ σώματα· δὴλον γ(ὰρ)  

### §38.26  

ὡς τῆς θερμασίας εἰσκρινομένης εἰς τὰ ἡμέτερα  

### §38.27  

σώματα λ[αὶ] ἀλεαινομέν(ων) πρὸς αὐτῆς. εἰ δὲ εἰσκρίνεταί  

### §38.28  

τις θερμασία εἰς ἡμᾶς, πῶς δῆτα εἰσκρίνεται;  

### §38.29  

σῶμα γ(ὰρ) αὕτη, σῶμα δὲ διὰ σὠματος οὐκ εἰςκρίνεται.  

### §38.30  

οὐκοῦν διά τιν(ων) εὐρυχωριῶν; * εἰ τοῦτο,  

### §38.31  

πόπους τοιγ(άρ)τοι χρῆν ἀπολιπεῖν λόγωι ρητούς,  

### §38.32  

δι' ὦν εἰσκριθήσεται ἡ θερμασία. * ἐχομένω(ς), φ(ησίν)],  

### §38.33  

καὶ ἐπὶ τοῦ χειμῶνος ψυχρότερα ἡμῶν ἐστιν) τὰ  

### §38.34  

σώματα [το] τῶι τὸν ἀέρα ψυχρὸν ὄντα  

### §38.35  

εἰσιόντα εἰς ἡμᾶς κ(ατα)ψύχειν ἡμᾶς. * ταύτῃ  

### §38.36  

γέ τοι ἐπὶ τούτ(ων) διαπορεῖται, τί δήποτε τὁ ἐκ τ(ῶν)  

### §38.37  

βαλανείων ἐξερχόμενοι καὶ ὑπὸ τῶι ἀέρι γενό(μενοι)  

### §38.38  

εὐθέως κ(ατα)ψύχονται, * οἱ μ(έν)&lt;τοι&gt; Τε μετὰ τὸ  

### §38.39  

περιχεάμενοι ψυχρῶι ἐν τῶι βαλανείωι, εἶτα  

### §38.40  

ἐν τῆι αἰθρίᾳ γενόμενοι ἦττον καταψύχονται.  

### §38.41  

τίνος γενηθέντος; δῆλον ὅτι τῆς μ(ὲν) καταχύσεως  

### §38.42  

τοῦ ψυχροῦ πυκνούσης τὴν ἐπιφάνεια(ν)  

### §38.43  

καὶ κωλυούσης ἀφανίζεσθαι τὸ ἐν ἡμῖν θερμ(όν),  

### §38.44  

τόν τε ἀέρα ψυχρὸν ὄντα μὴ ἐώσης εἰσκρίνεσθαι.  

### §38.45  

διὰ δὴ τοῦτο τὸ αἴ(τιον) μὴ ῥᾳδίως καταψύχεσθαι  

### §38.46  

τοὺς ποταμούς. * ἐπὰν μ(έν)τοι γε τοῦτο μὴ γένη-  

### §38.47  

ται, ἀλλ' ἠραιωμένοι χωρήσωσι εἰς τὸν ἀέρα,  

### §38.48  

θᾶττον δέχονται αὐτόν, καὶ ὅς εἰσιὼν  

### §38.49  

εἰς τὰ σώματα ψυχρὸς ὢν κ(ατα)ψύχει αὐτά.  

### §38.50  

εἰ δὲ τοῦτο, φανερόν, ὡς [εἰσ]κρίνεταί τι ἀπὸ  

### §38.51  

ἀέρος εἰς ἡμᾶς. * * διδάσκουσι δἐ καὶ μετὰ  

### §38.52  

ταῦτα, ὡς εἰσίν τινες λόγωι θεωρητοὶ πόροι  

### §38.53  

ἐν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν, ὅπερ δὴ (ἐστιν)  

### §38.54  

πρῶτον μ(ὲν) γ(ὰρ) ἐχρῆν τοῦτο κ(ατα)σκευάσαι καὶ τοῦτο  

### §38.55  

προκ(ατα)στησαμένους λοιπὸν διδάσκειν,  

### §38.56  

ὅτι καὶ ἁπόκρίνεταί τινα ἀπ' αὐτῶν διάφορα, ὡς  

### §38.57  

ὁμοίως δὲ καὶ εἰσκρίνεται, [ουτε] ὃ [οὐ οὑ δοκ]  

### §38.58  

τοῦτο αݲ. ἀλ(λὰ) δεύτερον δι' ἥν αἰ(τίαν) [ . . . . . . . . .  

### §38.59  

ἀλλ' αυτη [.] [ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]  

## §39  

### §39.1  

θαι Ἀλέξανδρος, π(ροσ)χρῶνται. καὶ αݲ, φ(ησίν),]  

### §39.2  

τινα ἀφ' ἡμῶν καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς  

### §39.3  

ἡμᾶς πάντως διά τιν(ων) λόγωι θεωρητ(ῶν) πόρων,  

### §39.4  

ἐπειδήπερ σῶμα διὰ σὠματος ο[ὑ λέγ] ουσι διελθεῖν.  

### §39.5  

καὶ ἄλλως φ(ησίν). ὡς ἡ φύσις τηρεῖ [νόμ]ον, ἐποί[ησεν] [νόμ]ον,  

### §39.6  

πὰ]ντ(ων) ἀποφοράς τινας αἰσθητὰς καὶ λόγωι θε[ωρητάς]  

### §39.7  

κ]αὶ διαφόρους ἀποφορὰς κ(ατὰ) τὸ αἰσθητὸν καὶ κ(ατὰ) [τὸ]  

### §39.8  

λ]όγωι δεωρητόν. * ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸ αἰσθητὸν  

### §39.9  

ἐ]ποίησέν τινας πόρους, καὶ κ(ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητὸν  

### §39.10  

ἐπ]οιήσατο, * ὅτι τρέφεται, (φησίν), πάντα δι]ὰ  

### §39.11  

το]ῦ σώμ[ατ]ος καὶ [οὐ] λέγουσιν σ[ῶμα διὰ]  

### §39.12  

[διελθεῖν], καὶ τὸ χυλ[ω]τὸν καὶ τἆλλα  

### §39.13  

μέρη γί(νεται)] τῆς τροφῆς διοδευούσ[η]ς αι[..]  

### §39.14  

[ . . . . . . . . . . ος μέρος τοῦ σώματος, ὡς] τ(ῶν)  

### §39.15  

λό]γωι δεωρητ(ῶν) πόρων ὄντων ταύτη [. . .]  

### §39.16  

] 6 Ἐρασίστ[ρα] τος θαυμάξ[ει] ἐπ[ . . . ] ι[. . . ]τ(ων)  

### §39.17  

ληται τὰ τηλικαῦτα λ[. σφε[.] αι [. . . .]  

### §39.18  

κ(ατα)κ] αέντα ὑφ' ὑάλου καὶ ει[ . . . . . . . ]  

### §39.19  

εκ(ατὰ) τοῦτον ἁπλοῦν αὑ[ . . . . . . . ειεν  

### §39.20  

ον [ . . . . . . . . . ] τήγανον καὶ [ . . . . . ]ov  

### §39.21  

δι[α]φοραὶ [. ς φοσ[. . ς μ(ὲv) ἐχειταιδημε[. . ς  

### §39.22  

α[ὐ]τοῖς λόγ[ω]ι δεωρητοὺς πόρους [ . . . . . εν καὶ  

### §39.23  

ἡ[μ]ῖν. ὠς γὰρ κ]αὶ μύρμηξ τρέφεται, οὕτως  

### §39.24  

κ[αὶ] ἐλέφα[ς] καὶ αἱ Βακτριαναὶ κ[ὰμ]ηλ[οι ἂ]ν  

### §39.25  

τ[ρ]αφεῖεν τ[ῶ]ι τὴν φύσιν καὶ ἐπὶ τούτ[ων πάν]των  

### §39.26  

πόρους τινὰς καὶ κ(ατὰ) τὸ αἰσθητὸν καὶ  

### §39.27  

κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν μεμηχαν[ῆσθ]αι,  

### §39.28  

ἵνα καὶ τὰ ἐλάχιστα τῶν [μερῶν] [σωματων]  

### §39.29  

τῆς τροφῆς διικνουμέν[ης] ἐπ' αὐτά. φανερὸ]ν  

### §39.30  

τοιγ(ὰρ)τοι ἐκ τούτ(ων) καὶ τ(ῶν) τούτοις παραπλησίων,  

### §39.31  

ώς λόγωι θεωρητοὶ πόροι (εἰσὶν) ἐν  

### §39.32  

καὶ παντὶ ξᾠωι.  

