#Eumenides  

##Contributors  
Prepared under the supervision of:   

##Text  
###1  
Πρῶτον μὲν εὐχῇ τῇδε πρεσβεύω θεῶν  
###2  
τὴν πρωτόμαντιν Γαῖαν: ἐκ δὲ τῆς Θέμιν,  
###3  
ἣ δὴ τὸ μητρὸς δευτέρα τόδ᾽ ἕζετο  
###4  
μαντεῖον, ὡς λόγος τις: ἐν δὲ τῷ τρίτῳ  
###5  
λάχει, θελούσης, οὐδὲ πρὸς βίαν τινός,  
###6  
Τιτανὶς ἄλλη παῖς Χθονὸς καθέζετο,  
###7  
Φοίβη: δίδωσιδίδωσιν M δ᾽ ἣ γενέθλιον δόσιν  
###8  
Φοίβῳ: τὸ Φοίβης δ᾽ ὄνομ᾽ ἔχει παρώνυμον.  
###9  
λιπὼν δὲ λίμνην Δηλίαν τε χοιράδα,  
###10  
κέλσας ἐπ᾽ ἀκτὰς ναυπόρους τὰς Παλλάδος,  
###11  
ἐς τήνδε γαῖαν ἦλθε Παρνησοῦ θ᾽Παρνησοῦ θ᾽ Robortello: παρ νησοῦσθ᾽ M ἕδρας.  
###12  
πέμπουσι δ᾽ αὐτὸν καὶ σεβίζουσιν μέγα  
###13  
κελευθοποιοὶ παῖδες Ἡφαίστου, χθόνα  
###14  
ἀνήμερον τιθέντες ἡμερωμένην.  
###15  
μολόντα δ᾽ αὐτὸν κάρτα τιμαλφεῖ λεώς,  
###16  
Δελφός τε χώρας τῆσδε πρυμνήτης ἄναξ.  
###17  
τέχνης δέ νιν Ζεὺς ἔνθεον κτίσας φρένα  
###18  
ἵζει τέταρτον τοῖσδετοῖσδε Voss: τόνδε M μάντιν ἐν θρόνοις:θρόνοις Turnebus: χρόνοις codd.  
###19  
Διὸς προφήτης δ᾽ ἐστὶἐστὶν M Λοξίας πατρός.  
###20  
τούτους ἐν εὐχαῖς φροιμιάζομαι θεούς.  
###21  
Παλλὰς προναία δ᾽ ἐν λόγοις πρεσβεύεται.  
###22  
σέβω δὲ νύμφας, ἔνθα Κωρυκὶς πέτρα  
###23  
κοίλη, φίλορνις, δαιμόνων ἀναστροφή:ἀναστροφή scholium: ἀναστροφά M: ἀναστροφαί Fl Fa V  
###24  
Βρόμιος ἔχει τὸν χῶρον, οὐδ᾽ ἀμνημονῶ,  
###25  
ἐξ οὗτε Βάκχαις ἐστρατήγησεν θεός,  
###26  
λαγὼ δίκην Πενθεῖ καταρράψας μόρον:  
###27  
ΠλειστοῦΠλειστοῦ Turnebus: πλείστους codd. τε πηγὰς καὶ Ποσειδῶνος κράτος  
###28  
καλοῦσα καὶ τέλειον ὕψιστον Δία,  
###29  
ἔπειτα μάντις ἐς θρόνους καθιζάνω.  
###30  
καὶ νῦν τυχεῖν με τῶν πρὶν εἰσόδων μακρῷ  
###31  
ἄριστα δοῖεν: κεἰ παρ᾽πάρ᾽ Abresch Ἑλλήνων τινές,  
###32  
ἴτων πάλῳ λαχόντες, ὡς νομίζεται.  
###33  
μαντεύομαι γὰρ ὡς ἂν ἡγῆται θεός.  
###34  
ἦ δεινὰ λέξαι, δεινὰ δ᾽ ὀφθαλμοῖς δρακεῖν,  
###35  
πάλιν μ᾽ ἔπεμψεν ἐκ δόμων τῶν Λοξίου,  
###36  
ὡς μήτε σωκεῖν μήτε μ᾽ ἀκταίνειν βάσιν:στάσιν M, γρ. βάσιν m  
###37  
τρέχω δὲ χερσίν, οὐ ποδωκείᾳοὐ ποδωκείᾳ Fl: οὔπω δοκίαι mutatum in οὐ ποδωκίαι M σκελῶν.  
###38  
δείσασα γὰρ γραῦς οὐδέν, ἀντίπαις μὲν οὖν.  
###39  
ἐγὼ μὲν ἕρπω πρὸς πολυστεφῆ μυχόν:  
###40  
ὁρῶ δ᾽ ἐπ᾽ ὀμφαλῷ μὲν ἄνδρα θεομυσῆθεομυσῆι M  
###41  
ἕδραν ἔχονταἔχοντα Fl Fa V: ἔχοντι M προστρόπαιον, αἵματι  
###42  
στάζοντα χεῖρας καὶ νεοσπαδὲς ξίφος  
###43  
ἔχοντ᾽ ἐλαίας θ᾽ ὑψιγέννητον κλάδον,  
###44  
λήνει μεγίστῳ σωφρόνως ἐστεμμένον,  
###45  
ἀργῆτι μαλλῷ: τῇδε γὰρ τρανῶς ἐρῶ.  
###46  
πρόσθεν δὲ τἀνδρὸςδὲ τἀνδρὸς Fl V: δέ τ᾽ ἀνδρὸς M τοῦδε θαυμαστὸς λόχοςλόχος Fl V: λέχος M  
###47  
εὕδει γυναικῶν ἐν θρόνοισιν ἥμενος.  
###48  
οὔτοι γυναῖκας, ἀλλὰ Γοργόνας λέγω,  
###49  
οὐδ᾽ αὖτε Γοργείοισιν εἰκάσω τύποις.  
###50  
εἶδόν ποτ᾽ ἤδη Φινέως γεγραμμένας  
###51  
δεῖπνον φερούσας: ἄπτεροί γε μὴν ἰδεῖν  
###52  
αὗται, μέλαιναι δ᾽ ἐς τὸ πᾶν βδελύκτροποι:  
###53  
ῥέγκουσι δ᾽ οὐ πλατοῖσιπλατοῖσι Elmsley: πλαστοῖσι codd. φυσιάμασιν:  
###54  
ἐκ δ᾽ ὀμμάτων λείβουσι δυσφιλῆ λίβα:λίβα Burges: δία M  
###55  
καὶ κόσμος οὔτε πρὸς θεῶν ἀγάλματα  
###56  
φέρειν δίκαιος οὔτ᾽ ἐς ἀνθρώπων στέγας.  
###57  
τὸ φῦλον οὐκ ὄπωπα τῆσδ᾽ ὁμιλίας  
###58  
οὐδ᾽ ἥτις αἶα τοῦτ᾽ ἐπεύχεται γένος  
###59  
τρέφουσ᾽ ἀνατὶ μὴ μεταστένειν πόνον.πόνον ex schol. Arnald: πόνων codd.  
###60  
τἀντεῦθεν ἤδη τῶνδε δεσπότῃ δόμων  
###61  
αὐτῷ μελέσθω Λοξίᾳ μεγασθενεῖ.  
###62  
ἰατρόμαντις δ᾽ ἐστὶ καὶ τερασκόπος  
###63  
καὶ τοῖσιν ἄλλοις δωμάτων καθάρσιος.  
###64  
οὔτοι προδώσω: διὰ τέλους δέ σοι φύλαξ  
###65  
ἐγγὺς παρεστὼς καὶ πρόσω δ᾽ ἀποστατῶν  
###66  
ἐχθροῖσι τοῖς σοῖς οὐ γενήσομαι πέπων.  
###67  
καὶ νῦν ἁλούσας τάσδε τὰς μάργους ὁρᾷς:  
###68  
ὕπνῳ πεσοῦσαιπεσοῦσαι] fortasse παρεῖνται Wecklein δ᾽ αἱ κατάπτυστοι κόραι,  
###69  
γραῖαι παλαιαὶ παῖδες, αἷς οὐ μίγνυται  
###70  
θεῶν τις οὐδ᾽ ἄνθρωπος οὐδὲ θήρ ποτε:  
###71  
κακῶν δ᾽ ἕκατι κἀγένοντ᾽, ἐπεὶ κακὸν  
###72  
σκότον νέμονται Τάρταρόν θ᾽ ὑπὸ χθονός,  
###73  
μισήματ᾽ ἀνδρῶν καὶ θεῶν Ὀλυμπίων.  
###74  
ὅμως δὲ φεῦγε μηδὲ μαλθακὸς γένῃ.  
###75  
ἐλῶσι γάρ σε καὶ δι᾽ ἠπείρου μακρᾶς  
###76  
†βιβῶντ᾽ ἀν᾽βιβῶντ᾽ ἀν᾽ Stephanus: βεβῶντ᾽ ἂν M totum versum secludit Bothe, fortasse recte ἀεὶ† τὴν πλανοστιβῆ χθόνα  
###77  
ὑπέρ τε πόντονπόντον Turnebus: πόντου codd. καὶ περιρρύτας πόλεις.  
###78  
καὶ μὴ πρόκαμνε τόνδε βουκολούμενος  
###79  
πόνον: μολὼν δὲ Παλλάδοςπαλλάδος ad finem v. traiectum M, restituendum indicat (A et B suprascr.) m ποτὶ πτόλιν  
###80  
ἵζου παλαιὸν ἄγκαθεν λαβὼν βρέτας.  
###81  
κἀκεῖ δικαστὰς τῶνδε καὶ θελκτηρίους  
###82  
μύθους ἔχοντες μηχανὰς εὑρήσομεν,  
###83  
ὥστ᾽ ἐς τὸ πᾶν σε τῶνδ᾽ ἀπαλλάξαι πόνων.  
###84  
καὶ γὰρ κτανεῖν σ᾽ ἔπεισα μητρῷον δέμας.  
###85  
ἄναξ Ἄπολλον, οἶσθα μὲν τὸ μὴ ᾽δικεῖν:  
###86  
ἐπεὶ δ᾽ ἐπίστᾳ, καὶ τὸ μὴ ᾽μελεῖν μάθε.  
###87  
σθένος δὲ ποιεῖν εὖ φερέγγυον τὸ σόν.  
###88  
μέμνησο, μὴ φόβος σὲ νικάτω φρένας.  
###89  
σὺ δ᾽, αὐτάδελφον αἷμα καὶ κοινοῦ πατρός,πατρός] πρς cum signo contract. M  
###90  
Ἑρμῆ, φύλασσε: κάρτα δ᾽ ὢν ἐπώνυμος  
###91  
πομπαῖος ἴσθι, τόνδε ποιμαίνων ἐμὸν  
###92  
ἱκέτην. σέβει τοι Ζεὺς τόδ᾽ ἐκνόμων σέβας,  
###93  
ὁρμώμενον βροτοῖσιν εὐπόμπῳ τύχῃ.  
###94  
εὕδοιτ᾽ ἄν, ὠή, καὶ καθευδουσῶν τί δεῖ;  
###95  
ἐγὼ δ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν ὧδ᾽ ἀπητιμασμένη  
###96  
ἄλλοισιν ἐν νεκροῖσιν, ὧνὧν ex schol. Tyrwhitt: ὡς codd. μὲν ἔκτανον  
###97  
ὄνειδος ἐν φθιτοῖσιν οὐκ ἐκλείπεται,  
###98  
αἰσχρῶς δ᾽ ἀλῶμαι: προυννέπω δ᾽ ὑμῖν ὅτι  
###99  
ἔχω μεγίστην αἰτίαν κείνων ὕπο:  
###100  
παθοῦσα δ᾽ οὕτω δεινὰ πρὸς τῶν φιλτάτων,  
###101  
οὐδεὶς ὑπέρ μου δαιμόνων μηνίεται,  
###102  
κατασφαγείσης πρὸς χερῶν μητροκτόνων.  
###103  
ὁρᾶτεὁρᾶτε Hermann: ὅρα δὲ codd. καρδίας ὅθεν Hermann: καρδία (mutatum in καρδίαι) σέθεν M πληγὰς τάσδε καρδίας ὅθεν.  
###104  
εὕδουσα γὰρ φρὴν ὄμμασιν λαμπρύνεται,  
###105  
ἐν ἡμέρᾳ δὲ μοῖρ᾽ ἀπρόσκοποςμοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος ex schol. Turnebus: μοῖρα πρόσκοπος codd. βροτῶν.  
###106  
ἦ πολλὰ μὲν δὴ τῶν ἐμῶν ἐλείξατε,  
###107  
χοάς τ᾽ ἀοίνους, νηφάλιανηφάλια Robortello: νιφάλια codd. μειλίγματα,  
###108  
καὶ νυκτίσεμνανυκτίσεμνα Turnebus: νυκτὸσεμνὰ (ut videtur) mutatum in νυκτὶ σεμνὰ M δεῖπν᾽ ἐπ᾽ ἐσχάρᾳ πυρὸς  
###109  
ἔθυον, ὥραν οὐδενὸς κοινὴν θεῶν.  
###110  
καὶ πάντα ταῦτα λὰξ ὁρῶ πατούμενα.  
###111  
ὁ δ᾽ ἐξαλύξας οἴχεται νεβροῦ δίκην,  
###112  
καὶ ταῦτα κούφως ἐκ μέσων ἀρκυστάτωνἀρκυστάτων Turnebus: ἀρκυσμάτων codd.  
###113  
ὤρουσεν ὑμῖν ἐγκατιλλώψαςἐγκατιλλώψας Turnebus: ἐκκατιλλώψας M μέγα.  
###114  
ἀκούσαθ᾽ ὡς ἔλεξα τῆς ἐμῆς περὶ  
###115  
ψυχῆς, φρονήσατ᾽, ὦ κατὰ χθονὸς θεαί.  
###116  
ὄναρ γὰρ ὑμᾶς νῦν Κλυταιμήστρακλυταιμνήστρα M καλῶ.  
###117  
ʽμ̔υγμός.ʼ  
###118  
μύζοιτ᾽ ἄν, ἁνὴρ δ᾽ οἴχεται φεύγων πρόσω:  
###119  
φίλοι γάρ εἰσιν οὐκ ἐμοῖς προσεικότες.φίλοι ... προσεικότες Weil: φίλοις ... προσίκτορες codd.  
###120  
ʽμ̔υγμός.ʼ  
###121  
ἄγαν ὑπνώσσεις κοὐ κατοικτίζεις πάθος:  
###122  
φονεὺς δ᾽ Ὀρέστης τῆσδε μητρὸς οἴχεται.  
###123  
ʽὡ̓γμός.ʼin M omissa supplevit m  
###124  
ὤζεις, ὑπνώσσεις: οὐκ ἀναστήσει τάχος;  
###125  
τί σοι πέπρωταιπέπρωται Bentley: πέπρακται codd. πρᾶγμα πλὴν τεύχειν κακά;  
###126  
ʽὡ̓γμός.ʼ  
###127  
ὕπνος πόνος τε κύριοι συνωμόται  
###128  
δεινῆς δρακαίνης ἐξεκήραναν μένος.  
###129  
ʽμ̔υγμὸς διπλοῦς ὀξύς.ʼ  
###130  
λαβὲ λαβὲ λαβὲ λαβέ, φράζου.  
###131  
ὄναρ διώκεις θῆρα, κλαγγαίνεις δ᾽ ἅπερ  
###132  
κύων μέριμναν οὔποτ᾽ ἐκλείπωνἐκλείπων Blomfield: ἐκλιπὼν codd. πόνου.  
###133  
τί δρᾷς; ἀνίστω, μή σε νικάτω πόνος,  
###134  
μηδ᾽ ἀγνοήσῃς πῆμα μαλθαχθεῖσ᾽ ὕπνῳ.  
###135  
ἄλγησον ἧπαρ ἐνδίκοις ὀνείδεσιν:ὀνείδεσιν recc.: ὀνείδεσσιν M  
###136  
τοῖς σώφροσιν γὰρ ἀντίκεντρα γίγνεται.  
###137  
σὺ δ᾽σὺ δ᾽ Pearson: οὐδ᾽ codd. αἱματηρὸν πνεῦμ᾽ ἐπουρίσασα τῷ,  
###138  
ἀτμῷ κατισχναίνουσα,κατισχναίνουσα Robortello: κατισχαίνουσα codd. νηδύος πυρί,  
###139  
ἕπου, μάραινε δευτέροις διώγμασιν.  
###140  
ἔγειρ᾽, ἔγειρε καὶ σὺ τήνδ᾽, ἐγὼ δὲ σέ.  
###141  
εὕδεις; ἀνίστω, κἀπολακτίσασ᾽ ὕπνον,  
###142  
ἰδώμεθ᾽ἰδώμεθ᾽ Turnebus: εἰδώμεθ᾽ codd. εἴ τι τοῦδε φροιμίου ματᾷ.  
###143  
ἰοὺ ἰοὺ πόπαξ. ἐπάθομεν, φίλαι,—  
###144  
ἦ πολλὰ δὴ παθοῦσα καὶ μάτην ἐγώ,—  
###145  
ἐπάθομεν πάθος δυσαχές, ὦ πόποι,  
###146  
ἄφερτον κακόν.  
###147  
ἐξ ἀρκύων πέπτωκεν οἴχεταί θ᾽θ᾽ Abresch: δ᾽ codd. ὁ θήρ—  
###148  
ὕπνῳ κρατηθεῖσ᾽ ἄγραν ὤλεσα.  
###149  
ἰὼ παῖ Διός, ἐπίκλοπος πέλει,—  
###150  
νέος δὲ γραίας δαίμονας καθιππάσω,—  
###151  
τὸν ἱκέταν σέβων, ἄθεον ἄνδρα καὶ  
###152  
τοκεῦσιν πικρόν,  
###153  
τὸν μητραλοίαν δ᾽ ἐξέκλεψας ὢν θεός.—  
###154  
τί τῶνδ᾽ ἐρεῖ τις δικαίως ἔχειν;  
###155  
ἐμοὶ δ᾽ ὄνειδος ἐξ ὀνειράτων μολὸν  
###156  
ἔτυψεν δίκαν διφρηλάτου  
###157  
μεσολαβεῖ κέντρῳ  
###158  
ὑπὸ φρένας, ὑπὸ λοβόν.—  
###160  
πάρεστι μαστίκτορος δαΐου δαμίου  
###161  
βαρὺ τὸ περίβαρυ κρύος ἔχειν.  
###162  
τοιαῦτα δρῶσιν οἱ νεώτεροι θεοί,  
###163  
κρατοῦντες τὸ πᾶν δίκας πλέονcarmen inter choreutas distribuendum  
###164  
φονολιβῆφονολιβῆ Arnald: φονολειβῆ codd. θρόνον  
###165  
περὶ πόδα, περὶ κάρα.—  
###166  
πάρεστι γᾶς ὀμφαλὸν προσδρακεῖν αἱμάτων  
###167  
βλοσυρὸν ἀρόμενονἀρόμενον Abresch: αἰρούμενον (υ ut videtur partim deleto) M ἄγος ἔχειν.  
###168  
ἐφεστίῳ δὲ μάντις ὢνμάντις ὢν Schütz: μάντι σῷ M μιάσματι  
###170  
μυχὸνμυχὸν Robortello: μυκὸν M ἔχραναςἔχρανας Turnebus: ἔχρανά τ᾽ M αὐτόσσυτος, αὐτόκλητος,  
###171  
παρὰ νόμονπαρὰ νόμον P: παρανόμων mutatum in παρανόμον M θεῶν βρότεα μὲν τίων,  
###172  
παλαιγενεῖς δὲ Μοίρας φθίσας.  
###173  
κἀμοί γεγε Casaubon: τε codd. λυπρός, καὶ τὸν οὐκ ἐκλύσεται,  
###175  
ὑπό τε γᾶν φυγὼνφυγὼν Porson: φεύγων codd. οὔ ποτ᾽ ἐλευθεροῦται.  
###176  
ποτιτρόπαιος ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Porson: δ᾽ ὢν codd. ἕτερον ἐν κάρᾳ  
###177  
μιάστορ᾽ ἐγγενῆἐγγενῆ Hartung: ἐκείνου codd. πάσεται.fortasse ἐκ γένους Weil  
###178  
ἔξω, κελεύω, τῶνδε δωμάτων τάχος  
###180  
χωρεῖτ᾽, ἀπαλλάσσεσθε μαντικῶν μυχῶν,  
###181  
μὴ καὶ λαβοῦσα πτηνὸν ἀργηστὴν ὄφιν,  
###182  
χρυσηλάτου θώμιγγος ἐξορμώμενον,  
###183  
ἀνῇς ὑπ᾽ ἄλγους μέλαν᾽μέλαν᾽] μέλαν M ἀπ᾽ ἀνθρώπωνἀνθρώπων] ἀνων (signo contractionis supra scr.) M ἀφρόν,  
###184  
ἐμοῦσα θρόμβους οὓς ἀφείλκυσας φόνου.  
###185  
οὔτοι δόμοισι τοῖσδε χρίμπτεσθαι πρέπει:  
###186  
ἀλλ᾽ οὗοὗ Turnebus: οὐ M καρανιστῆρεςκαρανιστῆρες Stanley: καρανηστῆρες M ὀφθαλμω...ρύχοι (rasura inter ω et ρ) M ὀφθαλμωρύχοι  
###187  
δίκαι σφαγαί τε σπέρματός τ᾽ ἀποφθοραὶ  
###188  
παίδων †κακοῦταικακοῦται corruptum χλοῦνις, ἠδ᾽ ἀκρωνία,fort. τε κουρὰ Hartung  
###189  
λευσμόςλευσμός Casaubon: λευσμόν codd. τε, καὶ μύζουσιν οἰκτισμὸν πολὺν  
###190  
ὑπὸ ῥάχινὑπὸ ῥάχιν Aldina: ὑπορράχιν (ὸ mutatum in ο) M παγέντες. ἆρ᾽ ἀκούετε  
###191  
οἵας ἑορτῆς ἔστ᾽ ἀπόπτυστοι θεοῖς  
###192  
στέργηθρ᾽ ἔχουσαι; πᾶς δ᾽ ὑφηγεῖται τρόπος  
###193  
μορφῆς. λέοντος ἄντρον αἱματορρόφου  
###194  
οἰκεῖν τοιαύτας εἰκός, οὐ χρηστηρίοις  
###195  
ἐν τοῖσδε ΠυθίοισιΠυθίοισι Martin: πλησίοις M: πλησίοισι recc. τρίβεσθαι μύσος.  
###196  
χωρεῖτ᾽ ἄνευ βοτῆρος αἰπολούμεναι.  
###197  
ποίμνης τοιαύτης δ᾽ οὔτις εὐφιλὴς θεῶν.  
###198  
ἄναξ Ἄπολλον, ἀντάκουσον ἐν μέρει.  
###199  
αὐτὸς σὺ τούτων οὐ μεταίτιος πέλει,  
###200  
ἀλλ᾽ εἷςεἷς Canter: εἰς codd. τὸ πᾶν ἔπραξας ὢνὢν Wakefield: ὡς codd. παναίτιος.  
###201  
πῶς δή; τοσοῦτο μῆκος ἔκτεινον λόγου.  
###202  
ἔχρησας ὥστε τὸν ξένον μητροκτονεῖν.  
###203  
ἔχρησα ποινὰς τοῦ πατρὸςπατρὸς] πρς (contract. pro πατρὸς ut saepe) M πρᾶξαι.πρᾶξαι Bigot: πέμψαι codd. τίτί Fl: τι M μήν;  
###204  
κἄπειθ᾽ ὑπέστης αἵματος δέκτωρδέκτωρ in margine m: δ᾽ ἕκτωρ M νέου.  
###205  
καὶ προστραπέσθαι τούσδ᾽ ἐπέστελλον δόμους.  
###206  
καὶ τὰς προπομποὺς δῆτα τάσδε λοιδορεῖς;  
###207  
οὐ γὰρ δόμοισι τοῖσδε πρόσφορον μολεῖν.  
###208  
ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν τοῦτο προστεταγμένον.  
###209  
τίς ἥδε τιμή; κόμπασον γέρας καλόν.  
###210  
τοὺς μητραλοίας ἐκ δόμων ἐλαύνομεν.  
###211  
τί γάρ; γυναικὸς ἥτις ἄνδρα νοσφίσῃ;  
###212  
οὐκ ἂν γένοιθ᾽ ὅμαιμος αὐθέντης φόνος.  
###213  
ἦ κάρτ᾽ ἄτιμα, καὶ παρ᾽ οὐδὲν εἰργάσωεἰργάσω Wordsworth: ἠρκέσω codd.  
###214  
Ἥρας τελείας καὶ Διὸς πιστώματα.  
###215  
Κύπρις δ᾽ ἄτιμος τῷδ᾽ ἀπέρριπται λόγῳ,  
###216  
ὅθεν βροτοῖσι γίγνεταιγίνεται codd. τὰ φίλτατα.  
###217  
εὐνὴ γὰρ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ μόρσιμοςμόρσιμος Fa: μόρσιμοι M  
###218  
ὅρκου ᾽στὶ μείζων τῇ δίκῃ φρουρουμένη.  
###219  
εἰεἰ Canter: ἦ M τοῖσιν οὖν κτείνουσιν ἀλλήλους χαλᾷς  
###220  
τὸ μὴ τίνεσθαιτίνεσθαι Meineke: γενέσθαι codd. μηδ᾽ ἐποπτεύειν κότῳ,  
###221  
οὔ φημ᾽ Ὀρέστην σ᾽σ᾽ Robortello: γ᾽ M ἐνδίκως ἀνδρηλατεῖν.  
###222  
τὰ μὲν γὰρ οἶδα κάρτα σ᾽ ἐνθυμουμένην,  
###223  
τὰ δ᾽ ἐμφανῶς πράσσουσαν ἡσυχαιτέραν.  
###224  
δίκας δὲ Παλλὰςδὲ Παλλὰς Sophianus: δ᾽ ἐπάλλας M τῶνδ᾽ ἐποπτεύσει θεά.  
###225  
τὸν ἄνδρ᾽ ἐκεῖνον οὔ τι μὴ λίπωλίπω Porson: λείπω codd. ποτέ.  
###226  
σὺ δ᾽ οὖν δίωκε καὶ πόνον πλέωπλέω Auratus: πλέον codd. τίθου.  
###227  
τιμὰς σὺ μὴ ξύντεμνε τὰς ἐμὰς λόγῳ.  
###228  
οὐδ᾽ ἂν δεχοίμην ὥστ᾽ ἔχειν τιμὰς σέθεν.  
###229  
μέγας γὰρ ἔμπας πὰρ Διὸς θρόνοις λέγει:  
###230  
ἐγὼ δ᾽, ἄγειἄγει Fl V: ἄγειν M γὰρ αἷμα μητρῷον,μητρῷον Fl V: μητρώων M δίκας  
###231  
μέτειμι τόνδε φῶτα κἀκκυνηγετῶ.κἀκκυνηγετῶ Erfurdt: κἀκκυνηγέτης M  
###232  
ἐγὼ δ᾽ ἀρήξω τὸν ἱκέτην τε ῥύσομαι:  
###233  
δεινὴ γὰρ ἐν βροτοῖσι κἀν θεοῖς πέλει  
###234  
τοῦ προστροπαίου μῆνις, εἰ προδῶ σφ᾽ ἑκών.  
###235  
ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, Λοξίου κελεύσμασιν  
###236  
ἥκω, δέχου δὲ πρευμενῶς ἀλάστορα,  
###237  
οὐ προστρόπαιον οὐδ᾽ ἀφοίβαντον χέρα,  
###238  
ἀλλ᾽ ἀμβλὺν ἤδη προστετριμμένονfortasse ἀμβλὺς ... προστετριμμένος Prien τε πρὸς  
###239  
ἄλλοισιν οἴκοις καὶ πορεύμασινπορεύμασιν Porson: πορεύμασι codd. βροτῶν.  
###240  
ὅμοια χέρσον καὶ θάλασσαν ἐκπερῶν,  
###241  
σῴζων ἐφετμὰς Λοξίου χρηστηρίους,  
###242  
πρόσειμι δῶμα καὶ βρέτας τὸ σόν, θεά.  
###243  
αὐτοῦ φυλάσσων ἀμμενῶἀμμενῶ Dindorf: ἀναμένω codd. τέλος δίκης.  
###244  
εἶεν: τόδ᾽ ἐστὶ τἀνδρὸς ἐκφανὲς τέκμαρ.  
###245  
ἕπου δὲ μηνυτῆρος ἀφθέγκτου φραδαῖς.  
###246  
τετραυματισμένον γὰρ ὡς κύων νεβρὸννεβρὸν Victorius: νεκρὸν codd.  
###247  
πρὸς αἷμα καὶ σταλαγμὸν ἐκματεύομεν.ἐκματεύομεν Dindorf: ἐκμαστεύομεν codd. plerique  
###248  
πολλοῖς δὲ μόχθοις ἀνδροκμῆσι φυσιᾷ  
###249  
σπλάγχνον: χθονὸς γὰρ πᾶς πεποίμανται τόπος,  
###250  
ὑπέρ τε πόντον ἀπτέροις ποτήμασινποτήμασιν Dindorf: πωτήμασιν codd.  
###251  
ἦλθον διώκουσ᾽, οὐδὲν ὑστέρα νεώς.  
###252  
καὶ νῦν ὅδ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐστί που καταπτακών.  
###253  
ὀσμὴ βροτείων αἱμάτων με προσγελᾷ.  
###254  
ὅρα ὅρα μάλ᾽ αὖ,  
###255  
λεῦσσέ τε πάντα,λεῦσσέ τε πάντα Hermann: λεύσσετον πάνται M μὴ  
###256  
λάθῃ φύγδαφύγδα ex φυγαδα factum M βὰς  
###257  
[ὁὁ seclusit Hermann] ματροφόνος ἀτίτας.—  
###258  
ὁ δ᾽ αὖτέ γ᾽ οὖν ἀλκὰν ἔχων  
###259  
περὶ βρέτει πλεχθεὶς θεᾶς ἀμβρότου  
###260  
ὑπόδικος θέλει γενέσθαι χερῶν.—  
###261  
τὸ δ᾽ οὐ πάρεστιν: αἷμα μητρῷον χαμαὶ  
###262  
δυσαγκόμιστον, παπαῖ,  
###263  
τὸ διερὸν πέδοι χύμενονπέδοι χύμενον Porson: πέδωι κεχυμένον codd. οἴχεται.—  
###264  
ἀλλ᾽ ἀντιδοῦναι δεῖ σ᾽ ἀπὸ ζῶντος ῥοφεῖν  
###265  
ἐρυθρὸν ἐκ μελῶνmetri causa μελῶν scripsi: μελέων codd. πέλανον: ἀπὸ δὲ σοῦ  
###266  
φεροίμαν βοσκὰνφεροίμαν βοσκὰν Wellauer: βοσκὰν φεροίμαν M πώματος δυσπότου:—  
###267  
καὶ ζῶντά σ᾽ ἰσχνάνασ᾽ ἀπάξομαι κάτω,  
###268  
ἀντίποιν᾽ ὡςἀντίποιν᾽ ὡς Schütz: ἀντιποίνους codd. τίνῃςτίνῃς Fa: τείνης M ματροφόνου Casaubon: μητροφόνας codd. ματροφόνου δύας.—  
###269  
ὄψι δὲ κεἴδὲ κεἴ τις Schütz: δ᾽ ἐκεῖ τίς codd. τις ἄλλοςἄλλος Heath: ἄλλον codd. ἤλιτεν βροτῶν  
###270  
ἢ θεὸν ἢ ξένον  
###271  
τιν᾽τίν᾽ codd.: fort. τιν᾽ οὐκ εὐσεβῶν Hermann ἀσεβῶν ἢ τοκέας φίλους,  
###272  
ἔχονθ᾽ ἕκαστον τῆς δίκης ἐπάξια.—  
###273  
μέγας γὰρ Ἅιδης ἐστὶν εὔθυνος βροτῶν  
###274  
ἔνερθε χθονός,  
###275  
δελτογράφῳ δὲ πάντ᾽ ἐπωπᾷ φρενί.Carmen inter choreutas distribuendum  
###276  
ἐγὼ διδαχθεὶς ἐν κακοῖς ἐπίσταμαι  
###277  
πολλοὺς καθαρμούς, καὶ λέγειν ὅπου δίκη  
###278  
σιγᾶν θ᾽ ὁμοίως: ἐν δὲ τῷδε πράγματι  
###279  
φωνεῖν ἐτάχθην πρὸς σοφοῦ διδασκάλου:  
###280  
βρίζει γὰρ αἷμα καὶ μαραίνεται χερός,  
###281  
μητροκτόνον μίασμα δ᾽ ἔκπλυτον πέλει.  
###282  
ποταίνιον γὰρ ὂν πρὸς ἑστίᾳ θεοῦ  
###283  
Φοίβου καθαρμοῖς ἠλάθη χοιροκτόνοις.  
###284  
πολὺς δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν ἐξ ἀρχῆς λόγος,  
###285  
ὅσοις προσῆλθον ἀβλαβεῖ ξυνουσίᾳ.  
###286  
[χρόνος καθαιρεῖ πάντα γηράσκων ὁμοῦ.]seclusit Musgrave  
###287  
καὶ νῦν ἀφ᾽ ἁγνοῦ στόματος εὐφήμως καλῶ  
###288  
χώρας ἄνασσαν τῆσδ᾽ Ἀθηναίαν ἐμοὶ  
###289  
μολεῖν ἀρωγόν: κτήσεται δ᾽ ἄνευ δορὸς  
###290  
αὐτόν τε καὶ γῆν καὶ τὸν Ἀργεῖον λεὼν  
###291  
πιστὸν δικαίως ἐς τὸ πᾶν τε σύμμαχον.  
###292  
ἀλλ᾽ εἴτε χώρας ἐν τόποις Λιβυστικοῖς,  
###293  
Τρίτωνος ἀμφὶ χεῦμα γενεθλίου πόρου,  
###294  
τίθησιν ὀρθὸν ἢ κατηρεφῆ πόδα,  
###295  
φίλοις ἀρήγουσ᾽, εἴτε Φλεγραίαν πλάκα  
###296  
θρασὺς ταγοῦχος ὡς ἀνὴρ ἐπισκοπεῖ,  
###297  
ἔλθοι,—κλύει δὲ καὶ πρόσωθεν ὢν θεός,—  
###298  
ὅπως γένοιτο τῶνδ᾽ ἐμοὶ λυτήριος.  
###299  
οὔτοι σ᾽ Ἀπόλλων οὐδ᾽ Ἀθηναίας σθένος  
###300  
ῥύσαιτ᾽ ἂν ὥστε μὴ οὐ παρημελημένον  
###301  
ἔρρειν, τὸ χαίρειν μὴ μαθόνθ᾽ ὅπου φρενῶν,  
###302  
ἀναίματον βόσκημα δαιμόνων, σκιάν.σκιάν Heath: σκιά codd. incerta emendatio  
###303  
οὐδ᾽ ἀντιφωνεῖς, ἀλλ᾽ ἀποπτύεις λόγους,  
###304  
ἐμοὶ τραφείς τε καὶ καθιερωμένος;; add. Hermann  
###305  
καὶ ζῶν με δαίσεις οὐδὲ πρὸς βωμῷ σφαγείς:  
###306  
ὕμνον δ᾽ ἀκούσει τόνδε δέσμιον σέθεν.  
###307  
ἄγε δὴ καὶ χορὸν ἅψωμεν, ἐπεὶ  
###308  
μοῦσαν στυγερὰν  
###309  
ἀποφαίνεσθαι δεδόκηκεν,  
###310  
λέξαι τε λάχη τὰ κατ᾽ ἀνθρώπους  
###311  
ὡς ἐπινωμᾷ στάσις ἁμά.ἁμά Canter: ἅμα codd.  
###312  
εὐθυδίκαιοι δ᾽εὐθυδίκαιοι δ᾽ Hermann: εὐθυδίκαι θ᾽ οἱδ᾽ M οἰόμεθ᾽οἰόμεθ᾽ H. L. Ahrens: οίμεθ᾽ M εἶναι:  
###313  
τὸν μὲν καθαρὰς χεῖρας προνέμοντ᾽τὸν ... προνέμοντ᾽ Hermann: τοὺς ... προνέμοντας codd.  
###314  
οὔτις ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν,ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν Porson: ἀφ᾽ ἡμῶν μῆνις ἐφέρπει codd.  
###315  
ἀσινὴς δ᾽ αἰῶνα διοιχνεῖ:  
###316  
ὅστις δ᾽ ἀλιτὼνἀλιτὼν Auratus: ἀλιτρῶν codd. ὥσπερ ὅδ᾽ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd.  
###317  
χεῖρας φονίας ἐπικρύπτει,  
###318  
μάρτυρες ὀρθαὶ τοῖσι θανοῦσιν  
###319  
παραγιγνόμεναιπαραγινόμεναι codd. πράκτορες αἵματος  
###320  
αὐτῷ τελέως ἐφάνημεν.  
###321  
μᾶτερ ἅ μ᾽ ἔτικτες, ὦ μᾶτερ  
###322  
Νύξ, ἀλαοῖσιἀλαοῖσι Paley: ἀλαοῖσιν M καὶ δεδορκόσιν  
###323  
ποινάν, κλῦθ᾽. ὁ Λατοῦς γὰρ ἶ-  
###324  
νίς μ᾽ ἄτιμον τίθησιν  
###325  
τόνδ᾽ ἀφαιρούμενος  
###326  
πτῶκα,πτῶκα Sophianus: πτάκα mutatum in πτᾶκα M ματρῷον ἅγ-  
###327  
νισμα κύριον φόνου.  
###328  
ἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳ  
###329  
τόδε μέλος, παρακοπά,  
###330  
παραφορὰπαραφ.ορὰ M φρενοδαλής,  
###331  
ὕμνος ἐξ Ἐρινύων,  
###332  
δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ-  
###333  
μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.  
###334  
τοῦτο γὰρ λάχος διανταία  
###335  
Μοῖρ᾽ ἐπέκλωσεν ἐμπέδως ἔχειν,  
###336  
θνατῶνθνατῶν Canter: θανάτων codd. τοῖσιν αὐτουργίαιαὐτουργίαι Turnebus: αὐτουργίαις codd.  
###337  
ξυμπέσωσινξυμπέσωσιν Turnebus: ξύμπασωσιν M μάταιοι,  
###338  
τοῖς ὁμαρτεῖν, ὄφρ᾽ ἂν  
###339  
γᾶν ὑπέλθῃ: θανὼν δ᾽  
###340  
οὐκ ἄγαν ἐλεύθερος.  
###341  
ἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳ  
###342  
τόδε μέλος, παρακοπά,  
###343  
παραφορὰπαράφρονα M φρενοδαλής,  
###344  
ὕμνοςὕμνοις M ἐξ Ἐρινύων,  
###345  
δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ-  
###346  
μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.  
###347  
γιγνομέναισι λάχη τάδ᾽ ἐφ᾽ ἁμὶν ἐκράνθη,  
###350  
ἀθανάτων δ᾽ ἀπέχειν χέρας, οὐδέ τις ἐστὶ  
###351  
ξυνδαίτωρξυνδαίτωρ Turnebus: συνδάτωρ M μετάκοινος.  
###352  
παλλεύκων δὲ πέπλων ἀνέορτοςἀνέορτος Fritzsche: ἄμοιρος codd. ἄκληρος ἐτύχθην.  
###353  
  
###354  
δωμάτωνδωμάτων Aldina: δομάτων codd. γὰρ εἱλόμαν  
###355  
ἀνατροπάς: ὅταν Ἄρης  
###356  
τιθασὸςτιθασὸς P: πίθασος M ὢν φίλονφίλον Turnebus: φίλος codd. ἕλῃ,  
###357  
ἐπὶ τὸν ὧδ᾽ ἱέμεναιὧδ᾽ ἱέμεναι E. A. I. Ahrens: ὦ διόμεναι M  
###358  
κρατερὸν ὄνθ᾽ ὅμως ἀμαυ-  
###359  
ροῦμενὅμως ἀμαυροῦμεν Weil: ὁμοίως μαυροῦμεν codd. [ὑφ᾽ὑφ᾽ seclusit Weil] αἵματος νέου.&gt;  
###360  
σπευδομένασπευδομένα M, postea mutatum in σπευδόμεναι δ᾽ ἀφελεῖν  
###361  
τινὰ τάσδετάσδε Aldina: τᾶσδε M μερίμνας,  
###362  
θεῶν δ᾽ ἀτέλειαν ἐμαῖς  
###363  
μελέταιςἐμαῖς μελέταις Voss: ἐμαῖσι λιταῖς codd. ἐπικραίνειν,  
###364  
μηδ᾽ εἰςεἰς Pauw: ἐς codd. ἄγκρισιν ἐλθεῖν—  
###365  
Ζεὺς δ᾽ αἱμοσταγὲςδ᾽ αἱμοσταγὲς Linwood: γὰρ αἱματοσταγὲς M ἀξ-  
###366  
ιόμισον ἔθνος τόδε λέσχας  
###367  
ἇς ἀπηξιώσατο—  
###368  
μάλα γὰρ οὖν ἁλομένα  
###369  
ἀνέκαθενἀνέκαθεν Pearson: ἄγκαθεν codd. βαρυπεσῆ  
###370  
καταφέρω ποδὸς ἀκμάν,  
###371  
σφαλερὰ τανυδρόμοις &lt;ὅμωςὅμως add. Weil&gt;  
###372  
κῶλα, δύσφορον μάταν.vv. 368-72 in codd. post 376 scriptos huc transtulit Heathμάταν Weil: ἄταν codd.  
###373  
δόξαι τ᾽ ἀνδρῶν καὶ μάλ᾽ ὑπ᾽ αἰθέρι σεμναὶ  
###374  
τακόμεναι κατὰ γᾶν μινύθουσιν ἄτιμοι  
###375  
ἁμετέραις ἐφόδοις μελανείμοσιν, ὀρχησ-  
###376  
μοῖς τ᾽ ἐπιφθόνοιςἐπιφθόνοις Heath: ἐπιφόνοις codd. ποδός.  
###377  
πίπτων δ᾽ οὐκ οἶδεν τόδ᾽ ὑπ᾽ ἄφρονι λύμᾳ:  
###378  
τοῖον [γὰργὰρ seclusit Heath] ἐπὶ κνέφας ἀνδρὶ μύσος πεπόταται,  
###379  
καὶ δνοφεράν τιν᾽ ἀχλὺν κατὰ δώματος αὐδᾶ-  
###380  
ται πολύστονος φάτις.  
###381  
μένει γάρ: εὐμήχανοί  
###382  
τετε Wakefield: δὲ codd. καὶ τέλειοι, κακῶν  
###383  
τε μνήμονες, σεμναὶ  
###384  
καὶ δυσπαρήγοροι βροτοῖς,  
###385  
ἄτιμ᾽ ἀτίεταἀτίετα Canter: ἀτίεται M διόμεναιδιόμε.ναι M: fortasse διέπομεν Heath  
###386  
λάχη θεῶν διχοστατοῦντ᾽ ἀνηλίῳ  
###387  
λάμπᾳ, †δυσοδοπαίπαλαfortasse δυσποροπαίπαλοι Heimsoeth  
###388  
δερκομένοισι καὶ δυσομμάτοις ὁμῶς.  
###389  
τίς οὖν τάδ᾽ οὐχ ἅζεταίοὐχ ἅζεται Turnebus: οὐ χάζεται codd.  
###390  
τε καὶ δέδοικενδέδοικεν Schütz: δέδοικε codd. βροτῶν,  
###391  
ἐμοῦ κλύων θεσμὸν  
###392  
τὸν μοιρόκραντον ἐκ θεῶν  
###393  
δοθέντα τέλεον; ἔτιἔτι Hermann: ἐπὶ codd. δέ μοι  
###394  
&lt;μένειμένει add. Hermann&gt; γέρας παλαιόν, οὐδ᾽ ἀτιμίας  
###395  
κύρω,κύρω Hermann: κυρῶ codd. καίπερ ὑπὸ χθόνα  
###396  
τάξιν ἔχουσα καὶ δυσήλιον κνέφας.  
###397  
πρόσωθεν ἐξήκουσα κληδόνος βοὴν  
###398  
ἀπὸ Σκαμάνδρου γῆν καταφθατουμένη,γῆν καταφθατουμένη Stanley: τὴν καταφθατουμένην codd.  
###399  
ἣν δῆτ᾽ Ἀχαιῶν ἄκτορές τε καὶ πρόμοι,  
###400  
τῶν αἰχμαλώτων χρημάτων λάχος μέγα,  
###401  
ἔνειμαν αὐτόπρεμνον ἐς τὸ πᾶν ἐμοί,  
###402  
ἐξαίρετον δώρημα Θησέως τόκοις:  
###403  
ἔνθεν διώκουσ᾽ ἦλθον ἄτρυτον πόδα,  
###404  
πτερῶν ἄτερ ῥοιβδοῦσα κόλπον αἰγίδος,  
###405  
πώλοις ἀκμαίοις τόνδ᾽ ἐπιζεύξασ᾽ ὄχον.  
###406  
καινὴνκαινὴν Canter: καὶ νῦν codd. δ᾽ ὁρῶσα τήνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸς  
###407  
ταρβῶ μὲν οὐδέν, θαῦμα δ᾽ ὄμμασιν πάρα.  
###408  
τίνες ποτ᾽ ἐστέ; πᾶσι δ᾽ ἐς κοινὸν λέγω:  
###409  
βρέτας τε τοὐμὸν τῷδ᾽ ἐφημένῳ ξένῳ,  
###410  
ὑμᾶς θ᾽ ὁμοίας οὐδενὶ σπαρτῶν γένει,  
###411  
οὔτ᾽ ἐν θεαῖσι πρὸς θεῶν ὁρωμέναςὁρωμένας Stanley: ὁρωμέναις codd.  
###412  
οὔτ᾽ οὖν βροτείοις ἐμφερεῖς μορφώμασι.  
###413  
λέγειν δ᾽ ἄμομφονἄμομφον Robortello: ἄμορφον codd. ὄντα τοὺς πέλας κακῶς  
###414  
πρόσω δικαίων ἠδ᾽ ἀποστατεῖ θέμις.  
###415  
πεύσει τὰ πάντα συντόμως, Διὸς κόρη.  
###416  
ἡμεῖς γάρ ἐσμεν Νυκτὸς αἰανῆςαἰανῆς recc.: αἰανῆ M τέκνα.  
###417  
Ἀραὶἀραὶ Fl V: ἀρὰ M δ᾽ ἐν οἴκοις γῆς ὑπαὶ κεκλήμεθα.  
###418  
γένος μὲν οἶδα κληδόνας τ᾽ ἐπωνύμους.  
###419  
τιμάς γε μὲν δὴ τὰς ἐμὰς πεύσει τάχα.  
###420  
μάθοιμ᾽ ἄν, εἰ λέγοι τις ἐμφανῆ λόγον.  
###421  
βροτοκτονοῦνταςβροτοκτονοῦντας] αὐτοκτονοῦντας Davies ἐκ δόμων ἐλαύνομεν.  
###422  
καὶ τῷ κτανόντι ποῦ τὸποῦ τὸ Arnald: τοῦτο codd. τέρμα τῆς φυγῆς;φυγῆς Scaliger: σφαγῆς codd.  
###423  
ὅπου τὸ χαίρειν μηδαμοῦ νομίζεται.  
###424  
ἦ καὶ τοιαύτας τῷδ᾽ ἐπιρροιζεῖςἐπιρροιζεῖς Scaliger: ἐπιρροιζεῖ factum ex ἐπιρροιζεῖν M φυγάς;  
###425  
φονεὺς γὰρ εἶναι μητρὸς ἠξιώσατο.  
###426  
ἄλλαις ἀνάγκαις,ἄλλαις ἀνάγκαις Bothe: ἄλλης ἀνάκης codd. ἤ τινοςἤ τινος Fl V: οὔτινος M τρέων κότον;  
###427  
ποῦ γὰρ τοσοῦτο κέντρον ὡς μητροκτονεῖν;  
###428  
δυοῖν παρόντοιν ἥμισυς λόγοςλόγος Fl V: λόγου M πάρα.  
###429  
ἀλλ᾽ ὅρκον οὐ δέξαιτ᾽ ἄν, οὐ δοῦναι θέλοι.θέλοι Schütz: θέλει codd.  
###430  
κλύειν δίκαιοςδίκαιος Dindorf: δικαίους (υ in rasura) M, ω supra scr. m μᾶλλον ἢ πρᾶξαι θέλεις.  
###431  
πῶς δή; δίδαξον: τῶν σοφῶν γὰρ οὐ πένει.  
###432  
ὅρκοις τὰ μὴ δίκαια μὴ νικᾶν λέγω.  
###433  
ἀλλ᾽ ἐξέλεγχε, κρῖνε δ᾽ εὐθεῖαν δίκην.  
###434  
ἦ κἀπ᾽ ἐμοὶ τρέποιτ᾽ ἂν αἰτίας τέλος;  
###435  
πῶς δ᾽ οὔ; σέβουσαί γ᾽ ἀξίαν κἀπ᾽ ἀξίων.κἀπ᾽ ἀξίων Arnald: τ᾽ ἐπαξίων M  
###436  
τί πρὸς τάδ᾽ εἰπεῖν, ὦ ξέν᾽, ἐν μέρει θέλεις;  
###437  
λέξας δὲ χώραν καὶ γένος καὶ ξυμφορὰς  
###438  
τὰς σάς, ἔπειτα τόνδ᾽ ἀμυναθοῦἀμυναθοῦ Dindorf: ἀμυνάθου codd. ψόγον:  
###439  
εἴπερ πεποιθὼς τῇ δίκῃ βρέτας τόδε  
###440  
ἧσαι φυλάσσων ἑστίας ἁμῆς πέλας  
###441  
σεμνὸς προσίκτωρ ἐνἐν in ampliore spatio m τρόποις Ἰξίονος:  
###442  
τούτοις ἀμείβου πᾶσιν εὐμαθές τί μοι.  
###443  
ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, πρῶτον ἐκ τῶν ὑστάτων  
###444  
τῶν σῶν ἐπῶν μέλημ᾽ ἀφαιρήσω μέγα.  
###445  
οὐκ εἰμὶ προστρόπαιος, οὐδ᾽ ἔχωνἔχων Wieseler: ἔχει codd. μύσος  
###446  
πρὸς χειρὶ τἠμῇ τὸ σὸν ἐφεζόμηνἐφεζόμην Wieseler: ἐφεζομένη codd. βρέτας.  
###447  
τεκμήριον δὲ τῶνδέ σοι λέξω μέγα:  
###448  
ἄφθογγον εἶναι τὸν παλαμναῖον νόμος,  
###449  
ἔς τ᾽ ἂν πρὸς ἀνδρὸς αἵματος καθαρσίου  
###450  
σφαγαὶ καθαιμάξωσι νεοθήλουκαθαιμάξωσι Fa, νεοθήλου Turnebus: καθαιμάξουσινοθήλου M βοτοῦ.  
###451  
πάλαι πρὸς ἄλλοις ταῦτ᾽ ἀφιερώμεθα  
###452  
οἴκοισι, καὶ βοτοῖσι καὶ ῥυτοῖς πόροις.  
###453  
ταύτην μὲν οὕτω φροντίδ᾽ ἐκποδὼν λέγω.  
###454  
γένος δὲ τοὐμὸν ὡς ἔχει πεύσει τάχα.  
###455  
Ἀργεῖός εἰμι, πατέρα δ᾽ ἱστορεῖς καλῶς,  
###456  
Ἀγαμέμνον᾽, ἀνδρῶν ναυβατῶν ἁρμόστορα:  
###457  
ξὺν ᾧ σὺ Τροίαν ἄπολιν Ἰλίου πόλιν  
###458  
ἔθηκας. ἔφθιθ᾽ οὗτοςοὗτος recc.: οὕτως M οὐ καλῶς, μολὼν  
###459  
εἰς οἶκον: ἀλλά νιν κελαινόφρων ἐμὴ  
###460  
μήτηρ κατέκτα, ποικίλοις ἀγρεύμασιν  
###461  
κρύψασ᾽, ἃκρύψασ᾽, ἃ Musgrave: κρύψασα codd. λουτρῶν ἐξεμαρτύρει φόνον.  
###462  
κἀγὼ κατελθών, τὸν πρὸ τοῦ φεύγων χρόνον,  
###463  
ἔκτεινα τὴν τεκοῦσαν, οὐκ ἀρνήσομαι,  
###464  
ἀντικτόνοις ποιναῖσι φιλτάτου πατρός.  
###465  
καὶ τῶνδε κοινῇ Λοξίας ἐπαίτιος,  
###466  
ἄλγη προφωνῶν ἀντίκεντρα καρδίᾳ,  
###467  
εἰ μή τι τῶνδ᾽ ἔρξαιμι τοὺς ἐπαιτίους.  
###468  
σὺ δ᾽δ᾽ Pearson: τ᾽ codd. εἰ δικαίως εἴτε μὴ κρῖνον δίκην:  
###469  
πράξας γὰρ ἐν σοὶ πανταχῇ τάδ᾽ αἰνέσω.  
###470  
τὸ πρᾶγμα μεῖζον, εἴ τις οἴεται τόδε  
###471  
βροτὸς δικάζειν: οὐδὲ μὴν ἐμοὶ θέμις  
###472  
φόνουφόνου Robortello: φόνους codd. διαιρεῖν ὀξυμηνίτουςὀξυμηνίτους Pearson: ὀξυμηνίτου codd. δίκας:  
###473  
ἄλλως τε καὶ σὺ μὲν κατηρτυκὼς ἐμοῖςἐμοῖς Pauw: ὅμως codd.  
###474  
ἱκέτης προσῆλθες καθαρὸς ἀβλαβὴς δόμοις:  
###475  
ἐγὼἐγὼ Hartung: ὅμως codd. δ᾽ ἄμομφον ὄντα σ᾽ αἱροῦμαιαἰδοῦμαι Hermann πόλει.  
###476  
αὗται δ᾽ ἔχουσι μοῖραν οὐκ εὐπέμπελον,  
###477  
καὶ μὴ τυχοῦσαι πράγματος νικηφόρου,  
###478  
χώρᾳ μεταῦθιςχώρᾳ μεταῦθις Wellauer: χῶραι μετ᾽ αὖθις codd. ἰὸς ἐκ φρονημάτων  
###479  
πέδοιπέδοι Dindorf: πέδω codd. πεσὼν ἄφερτος αἰανὴς νόσος.  
###480  
τοιαῦτα μὲν τάδ᾽ ἐστίν: ἀμφότερα, μένειν  
###481  
πέμπειν τετε Abresch: δὲ codd. δυσπήμαντ᾽δυσπήμαντ᾽ Scaliger: δυσπήματ᾽ codd. ἀμηχάνως ἐμοί.  
###482  
ἐπεὶ δὲ πρᾶγμα δεῦρ᾽ ἐπέσκηψεν τόδε,  
###483  
†φόνων δικαστὰς ὁρκίους αἱρουμένηὁρκίους αἱρουμένη Casaubon: ὁρκίων αἱρουμένους codd.; ingeniose φανῶ δικαστὰς ὁρκίων αἰδουμένους θεσμόν, τὸν Wecklein, ubi αἰδουμένους coni. Prien  
###484  
θεσμὸν τὸν εἰς ἅπαντ᾽ ἐγὼ θήσω χρόνον†.incerta necdum satis sanata  
###485  
ὑμεῖς δὲ μαρτύριά τε καὶ τεκμήρια  
###486  
καλεῖσθ᾽, ἀρωγὰ τῆς δίκης ὁρκώματα.  
###487  
κρίνασα δ᾽ ἀστῶν τῶν ἐμῶν τὰ βέλτατα  
###488  
ἥξω,ἥξω] ἄξω Auratus διαιρεῖν τοῦτο πρᾶγμ᾽ ἐτητύμως,  
###489  
ὅρκονὅρκον recc.: ὅρκων mutatum in ὅρκον M πορόνταςπορόντας ex scholio Hermann: περῶντας codd. μηδὲν ἔκδικον φράσειν.φράσειν Markland: φρεσίν Mhunc v. om. Fa, post 485 habent Fl V  
###490  
νῦν καταστροφαὶ νέων  
###491  
θεσμίων, εἰ κρατή-  
###492  
σει δίκα &lt;τετε add. Heath&gt; καὶ βλάβα  
###493  
τοῦδε ματροκτόνου.  
###494  
πάντας ἤδη τόδ᾽ ἔργον εὐχερεί-  
###495  
ᾳεὐχερείᾳ Turnebus: εὐχερίαι M συναρμόσει βροτούς.  
###496  
πολλὰ δ᾽ ἔτυμα παιδότρωτα  
###497  
πάθεα προσμένει τοκεῦ-  
###498  
σιν μεταῦθις ἐν χρόνῳ.  
###499  
οὐδὲοὐδὲ Elmsley: οὔτε codd. γὰργὰρ] fort. πὰρ βροτοσκόπων  
###500  
μαινάδων τῶνδ᾽ ἐφέρ-  
###501  
ψει κότος τιν᾽τιν᾽ Weil: τίς M ἐργμάτων:  
###502  
πάντ᾽ ἐφήσω μόρον.  
###503  
πεύσεται δ᾽ ἄλλος ἄλλοθεν, προφω-  
###504  
νῶν τὰ τῶν πέλας κακά,  
###505  
λῆξιν ὑπόδοσίν τε μόχθων,  
###506  
ἄκεά τ᾽ἄκεά τ᾽ Schütz: ἄκετ᾽ M οὐ βέβαια τλά-  
###507  
μων [δέ τιςδέ seclusit Schwenk, τις Pauw] μάταν παρηγορεῖ.  
###508  
μηδέ τις κικλησκέτω  
###509  
ξυμφορᾷ τετυμμένος,  
###510  
τοῦτ᾽ ἔπος θροούμενος,  
###511  
ὦ δίκα,  
###512  
ὦὦ ... ὦ Pauw: ἰὼ ... ἰὼ codd. θρόνοι τ᾽ Ἐρινύων.  
###513  
ταῦτά τις τάχ᾽ ἂν πατὴρ  
###514  
ἢ τεκοῦσα νεοπαθὴς  
###515  
οἶκτον οἰκτίσαιτ᾽, ἐπει-  
###516  
δὴ πίτνει δόμος δίκας.  
###517  
ἔσθ᾽ ὅπου τὸ δεινὸν εὖ,  
###518  
καὶ φρενῶν ἐπίσκοπον  
###519  
δεῖ μένεινδεῖ μένειν anonymus (in margine exemplaris Aldini apud bibliothec. Cantabrig.): δειμαίνει codd. καθήμενον:  
###520  
ξυμφέρει  
###521  
σωφρονεῖν ὑπὸ στένει.  
###522  
τίς δὲ μηδὲν ἐν δέειδέει Auratus: φάει codd.  
###523  
καρδίαν &lt;ἂνἂν add. Lachmann&gt; ἀνατρέφων  
###524  
ἢ πόλις βροτός θ᾽ ὁμοί-  
###525  
ως ἔτ᾽ ἂν σέβοι δίκαν;  
###526  
μήτ᾽ ἀνάρχετονἀνάρχετον Wieseler: ἄναρκτον M βίον  
###527  
μήτε δεσποτούμενον  
###528  
αἰνέσῃς.  
###529  
παντὶπαντὶ Pauw: ἅπαντι codd. μέσῳ τὸ κράτος  
###530  
θεὸς ὤπασεν, ἄλλ᾽ἄλλ᾽ Wellauer: ἄλλα codd.  
###531  
ἄλλᾳἄλλα G: ἄλλα (ι supra α scr.) M δ᾽ ἐφορεύει.  
###532  
ξύμμετρον δ᾽ ἔπος λέγω,  
###533  
δυσσεβίαςδυσσεβίας Fa: δυσσεβείας codd. cett. μὲν ὕβρις  
###534  
τέκος ὡς ἐτύμως:  
###535  
ἐκ δ᾽ ὑγιεί-  
###536  
ας φρενῶν ὁ πάμφιλοςπάμφιλος Hermann: πᾶσι φίλος codd.  
###537  
καὶ πολύευκτος ὄλβος.  
###538  
ἐς τὸ πᾶν δέ σοι λέγω,  
###539  
βωμὸν αἴδεσαι δίκας:  
###540  
μηδέ νιν  
###541  
κέρδος ἰδὼν ἀθέῳ  
###542  
ποδὶ λὰξ ἀτίσῃς:  
###543  
ποινὰ γὰρ ἐπέσται.  
###544  
κύριον μένει τέλος.  
###545  
πρὸς τάδε τις τοκέων  
###546  
σέβας εὖ προτίων  
###547  
καὶ ξενοτί-  
###548  
μους δόμωνδόμων Hartung: δωμάτων codd. ἐπιστροφὰς  
###549  
αἰδόμενός τις ἔστω.  
###550  
ἑκὼν δ᾽ἑκὼν δ᾽ Wieseler: ἐκ τῶνδ᾽ codd. ἀνάγκας ἄτερ δίκαιος ὢν  
###551  
οὐκ ἄνολβος ἔσται:  
###552  
πανώλεθρος &lt;δ᾽δ᾽ add. Pauw&gt; οὔποτ᾽ ἂν γένοιτο.  
###553  
τὸν ἀντίτολμον δέ φαμι παρβάτανπαρβάταν Hermann (olim): περαιβάδαν M: παρβάδαν Fl  
###554  
ἄγοντα πολλὰ παντόφυρτ᾽ ἄνευ δίκαςἄγοντα O. Müller: τὰ codd. δίκας Fl V: δίκης M  
###555  
βιαίως ξὺν χρόνῳ καθήσειν  
###556  
λαῖφος, ὅταν λάβῃ πόνος  
###557  
θραυομένας κεραίας.  
###558  
καλεῖ δ᾽ ἀκούοντας οὐδὲν &lt;ἐνἐν add. Abresch&gt; μέσᾳ  
###559  
δυσπαλεῖ τεδυσπαλεῖ τε Turnebus: δυσπαλεῖ ται codd. δίνᾳ:  
###560  
γελᾷ δὲ δαίμων ἐπ᾽ ἀνδρὶ θερμῷ,θερμῷ Fa: θερμοέργωι M G P Fl  
###561  
τὸν οὔποτ᾽ αὐχοῦντ᾽ ἰδὼν ἀμαχάνοις  
###562  
δύαις λαπαδνὸνλαπαδνὸν Musgrave: λέπαδνον codd. οὐδ᾽ ὑπερθέοντ᾽ ἄκραν:  
###563  
δι᾽ αἰῶνος δὲ τὸν πρὶν ὄλβον  
###564  
ἕρματι προσβαλὼν δίκας  
###565  
ὤλετ᾽ ἄκλαυτος, ᾆστος.ᾆστος] αἴστος Porson: ἄιστος codd.  
###566  
κήρυσσε, κῆρυξ, καὶ στρατὸν κατειργαθοῦ,  
###567  
ἥ τ᾽ἥ τ᾽ m: εἴτ᾽ M οὖν διάτοροςaliis οὖν compendii videtur corruptio, pro οὐρανοῦ vel οὐρανόν, quorum praestat εἰς οὐρανὸν δὲ διάτορος Wecklein &lt;αἰθέροςαἰθέρος add. Emper&gt; Τυρσηνικὴ  
###568  
σάλπιγξ βροτείου πνεύματος πληρουμένη,  
###569  
ὑπέρτονον γήρυμα φαινέτω στρατῷ.  
###570  
πληρουμένου γὰρ τοῦδε βουλευτηρίου  
###571  
σιγᾶν ἀρήγει καὶ μαθεῖν θεσμοὺς ἐμοὺς  
###572  
πόλιν τε πᾶσαν ἐς τὸν αἰανῆ χρόνον  
###573  
καὶ τούσδ᾽,τούσδ᾽ Hermann: τόνδ᾽ M: τῶνδ᾽ recc. ὅπως ἂν εὖ διαγνωσθῇδιαγνωσθῇ Paley: καταγνωσθῇ codd. δίκη.δίκη Fl V: δίκηι M  
###574  
ἄναξ Ἄπολλον, ὧν ἔχεις αὐτὸς κράτει.  
###575  
τί τοῦδε σοὶ μέτεστι πράγματος λέγε.  
###576  
καὶ μαρτυρήσων ἦλθον—ἔστι γὰρ νόμῳhoc versu incipit cod. Aνόμῳ Schütz: δόμων codd. (ο in rasura M)  
###577  
ἱκέτης ὅδ᾽ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd. καὶ δόμων ἐφέστιοςἐφέστιως (ο suprascr.) M  
###578  
ἐμῶν, φόνου δὲ τοῦδ᾽ ἐγὼ καθάρσιοσ—  
###579  
καὶ ξυνδικήσων αὐτός: αἰτίαν δ᾽ ἔχω  
###580  
τῆς τοῦδε μητρὸς τοῦτοῦ Turnebus: τοῦδε codd. φόνου. σὺ δ᾽ εἴσαγε  
###581  
ὅπως &lt;τ᾽τ᾽ add. Hermann&gt; ἐπίστᾳ τήνδε κύρωσον δίκην.  
###582  
ὑμῶν ὁ μῦθος, εἰσάγω δὲ τὴν δίκην.582-desunt in Fl Fa V  
###583  
ὁ γὰρ διώκων πρότερος ἐξ ἀρχῆς λέγων  
###584  
γένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς πράγματος διδάσκαλος.  
###585  
πολλαὶ μέν ἐσμεν, λέξομεν δὲ συντόμως.  
###586  
ἔπος δ᾽ ἀμείβου πρὸς ἔπος ἐν μέρει τιθείς.  
###587  
τὴν μητέρ᾽ εἰπὲ πρῶτον εἰ κατέκτονας.  
###588  
ἔκτεινα: τούτου δ᾽ οὔτις ἄρνησις πέλει.  
###589  
ἓν μὲν τόδ᾽ ἤδη τῶν τριῶν παλαισμάτων.  
###590  
οὐ κειμένῳ πω τόνδε κομπάζεις λόγον.  
###591  
εἰπεῖν γε μέντοι δεῖ σ᾽ ὅπως κατέκτανες.  
###592  
λέγω: ξιφουλκῷ χειρὶ πρὸς δέρην τεμών.  
###593  
πρὸς τοῦ δ᾽ ἐπείσθης καὶ τίνος βουλεύμασι;  
###594  
τοῖς τοῦδε θεσφάτοισι: μαρτυρεῖ δέ μοι.  
###595  
ὁ μάντις ἐξηγεῖτό σοι μητροκτονεῖν;  
###596  
καὶ δεῦρό γ᾽ ἀεὶ τὴν τύχην οὐ μέμφομαι.  
###597  
ἀλλ᾽ εἴ σε μάρψει ψῆφος, ἄλλ᾽ ἐρεῖς τάχα.  
###598  
πέποιθ᾽, ἀρωγὰς δ᾽ ἐκ τάφου πέμψειπέμψει ex schol. Scaliger: πέμπει M πατήρ.  
###599  
νεκροῖσί νυν πέπισθιπέπισθι Veitch: πέπεισθι M μητέρα κτανών.  
###600  
δυοῖν γὰρ εἶχε προσβολὰς μιασμάτοιν.μιασμάτοιν Elmsley: μιασμάτων M  
###601  
πῶς δή; δίδαξον τοὺς δικάζοντας τάδε.  
###602  
ἀνδροκτονοῦσα πατέρ᾽ ἐμὸν κατέκτανε.  
###603  
τοιγὰρτοὶ γὰρ M σὺ μὲν ζῇς, ἡ δ᾽ ἐλευθέρα φόνῳ.φόνῳ Schütz: φόνου M  
###604  
τί δ᾽ οὐκ ἐκείνην ζῶσαν ἤλαυνες φυγῇ;  
###605  
οὐκ ἦν ὅμαιμος φωτὸς ὃν κατέκτανεν.  
###606  
ἐγὼ δὲ μητρὸς τῆς ἐμῆς ἐν αἵματι;  
###607  
πῶς γάρ σ᾽ ἔθρεψεν ἐντός, ὦ μιαιφόνε,  
###608  
ζώνης; ἀπεύχι μητρὸς αἷμα φίλτατον;  
###609  
ἤδη σὺ μαρτύρησον. ἐξηγοῦ δέ μοι,  
###610  
Ἄπολλον, εἴ σφε σὺν δίκῃ κατέκτανον.  
###611  
δρᾶσαι γὰρ ὥσπερ ἐστὶν οὐκ ἀρνούμεθα:  
###612  
ἀλλ᾽ εἰ δικαίως εἴτε μὴ τῇ σῇ φρενὶ  
###613  
δοκεῖ τόδ᾽ αἷμα, κρῖνον, ὡς τούτοις φράσω.  
###614  
λέξω πρὸς ὑμᾶς τόνδ᾽ Ἀθηναίας μέγαν  
###615  
θεσμὸν δικαίως, μάντις ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Canter: δ᾽ ὢν M οὐ ψεύσομαι.  
###616  
οὐπώποτ᾽ εἶπον μαντικοῖσιν ἐν θρόνοις,  
###617  
οὐκ ἀνδρός, οὐ γυναικός, οὐ πόλεως πέρι,  
###618  
ὃ μὴ κελεύσαικελεύσαι Hermann: κελεύσει M Ζεὺς Ὀλυμπίων πατήρ.  
###619  
τὸ μὲν δίκαιον τοῦθ᾽ ὅσον σθένει μαθεῖν,  
###620  
βουλῇβουλῇ Turnebus: βουλὴι (ut videtur) M πιφαύσκω δ᾽ ὔμμ᾽ὕμμ᾽ M ἐπισπέσθαι πατρός.  
###621  
ὅρκος γὰρ οὔτι Ζηνὸς ἰσχύει πλέον.  
###622  
Ζεύς, ὡς λέγεις σύ, τόνδε χρησμὸν ὤπασε,  
###623  
φράζειν Ὀρέστῃ τῷδε, τὸντῷδε τὸν in rasura m πατρὸς φόνον  
###624  
πράξαντα μητρὸς μηδαμοῦ τιμὰς νέμειν;  
###625  
οὐ γάρ τι ταὐτὸν ἄνδρα γενναῖον θανεῖν  
###626  
διοσδότοις σκήπτροισι τιμαλφούμενον,  
###627  
καὶ ταῦτα πρὸς γυναικός, οὔ τι θουρίοις  
###628  
τόξοις ἑκηβόλοισιν, ὥστ᾽ Ἀμαζόνος,  
###629  
ἀλλ᾽ ὡς ἀκούσει, Παλλὰς οἵ τ᾽ ἐφήμενοι  
###630  
ψήφῳ διαιρεῖν τοῦδε πράγματος πέρι.  
###631  
ἀπὸ στρατείαςἀποστρατείᾶς (ι supra scr.) M γάρ νιννιν Porson: μιν M ἠμποληκότα  
###632  
†τὰ πλεῖστ᾽ ἄμεινονἄμείνον᾽ M (i. e. ἄμεινον mutatum in ἀμείνον᾽) εὔφροσιν δεδεγμένη,  
###633  
δροίτῃδροίτῃ A P: δροίτη M G περῶντι λουτρὰ κἀπὶ τέρματι  
###634  
φᾶρος παρεσκήνωσεν†,corrupta coniecturis frustra tentataPost 632 excidisse aliquid existimat Schützπαρεσκήνωσεν A: περἐσκήνωσεν M G schol. ἐν δ᾽ ἀτέρμονι  
###635  
κόπτει πεδήσασ᾽ ἄνδρα δαιδάλῳ πέπλῳ.  
###636  
ἀνδρὸς μὲν ὑμῖν οὗτος εἴρηται μόρος  
###637  
τοῦ παντοσέμνου, τοῦ στρατηλάτου νεῶν.  
###638  
ταύτην τοιαύτην εἶπον, ὡς δηχθῇδειχθῆ mutatum in δηχθῆ M λεώς,  
###639  
ὅσπερ τέτακται τήνδε κυρῶσαι δίκην.  
###640  
πατρὸς προτιμᾷ Ζεὺς μόρον τῷ σῷ λόγῳ:  
###641  
αὐτὸς δ᾽ ἔδησεἔδησε ex ἔδεισε ut videtur factum M πατέρα πρεσβύτην Κρόνον.  
###642  
πῶς ταῦτα τούτοις οὐκ ἐναντίως λέγεις;  
###643  
ὑμᾶς δ᾽ ἀκούειν ταῦτ᾽ ἐγὼ μαρτύρομαι.  
###644  
ὦ παντομισῆ κνώδαλα, στύγη θεῶν,  
###645  
πέδαι μὲν ἂν λυθεῖεν,πέδαι ... λυθεῖεν Weil: πέδας ... λύσειεν codd. ἔστι τοῦδ᾽ ἄκος,testantur Fl Fa V  
###646  
καὶ κάρτα πολλὴ μηχανὴ λυτήριος:  
###647  
ἀνδρὸς δ᾽ ἐπειδὰν αἷμ᾽ ἀνασπάσῃ κόνις  
###648  
ἅπαξ θανόντος, οὔτις ἔστ᾽ ἀνάστασις.  
###649  
τούτων ἐπῳδὰς οὐκ ἐποίησενἐποίησεν Fl V: ἐποίησε M G A πατὴρ  
###650  
οὑμός, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντ᾽ ἄνω τετε A Fl V: om. M G καὶ κάτω  
###651  
στρέφων τίθησιν οὐδὲν ἀσθμαίνωνοὐδὲν ἀσθμαίνων Fl V: οὐδ᾽ ἐν ἀσθμαίνω M μένει.  
###652  
πῶς γὰρ τὸ φεύγειν τοῦδ᾽ ὑπερδικεῖς ὅρα:  
###653  
τὸ μητρὸς αἷμ᾽ ὅμαιμον ἐκχέας πέδοιπέδοι Dindorf: πέδωι codd.  
###654  
ἔπειτ᾽ ἐν Ἄργει δώματ᾽ οἰκήσει πατρός;  
###655  
ποίοισι βωμοῖς χρώμενος τοῖς δημίοις;  
###656  
ποία δὲ χέρνιψ φρατέρων προσδέξεται;προσδέξεται recc.: προσδέξαιτε M  
###657  
καὶ τοῦτο λέξω, καὶ μάθ᾽ ὡς ὀρθῶς ἐρῶ.  
###658  
οὔκ ἔστι μήτηρ ἡ κεκλημένουκεκλημένου M: κεκλημένη Fl Fa V τέκνου  
###659  
τοκεύς, τροφὸς δὲ κύματος νεοσπόρου.  
###660  
τίκτει δ᾽ ὁ θρῴσκων, ἡ δ᾽ ἅπερ ξένῳ ξένη  
###661  
ἔσωσεν ἔρνος, οἷσι μὴ βλάψῃ θεός.  
###662  
τεκμήριον δὲ τοῦδέ σοι δείξω λόγου:  
###663  
πατὴρ μὲν ἂν γένοιτ᾽ ἄνευ μητρός: πέλας  
###664  
μάρτυς πάρεστι παῖς Ὀλυμπίου Διός,  
###665  
οὐδ᾽ ἐν σκότοισι νηδύος τεθραμμένη,  
###666  
ἀλλ᾽ οἷον ἔρνος οὔτις ἂν τέκοι θεός.  
###667  
ἐγὼ δέ, Παλλάς, τἄλλα θ᾽ ὡς ἐπίσταμαι,  
###668  
τὸ σὸν πόλισμα καὶ στρατὸν τεύξω μέγαν,  
###669  
καὶ τόνδ᾽ ἔπεμψα σῶν δόμων ἐφέστιον,  
###670  
ὅπως γένοιτο πιστὸς ἐς τὸ πᾶν χρόνου  
###671  
καὶ τόνδ᾽ ἐπικτήσαιο σύμμαχον, θεά,  
###672  
καὶ τοὺς ἔπειτα, καὶ τάδ᾽ αἰανῶς μένοι  
###673  
στέργειν τὰ πιστὰτὰ πιστὰ Fl V: τἄπιστα M τῶνδε τοὺς ἐπισπόρους.  
###674  
ἤδη κελεύω τούσδ᾽ ἀπὸ γνώμης φέρειν  
###675  
ψῆφον δικαίαν, ὡς ἅλις λελεγμένων;  
###676  
ἡμῖν μὲν ἤδη πᾶν τετόξευται βέλος.  
###677  
μένω δ᾽ ἀκοῦσαι πῶς ἀγὼν κριθήσεται.  
###678  
τί γάρ; πρὸς ὑμῶν πῶς τιθεῖσ᾽ ἄμομφος ὦ;  
###679  
ἠκούσαθ᾽ ὧν ἠκούσατ᾽, ἐν δὲ καρδίᾳ  
###680  
ψῆφον φέροντες ὅρκον αἰδεῖσθε,αἰδεῖσθε recc.: αἰδεῖσθαι, ε supra scr. M ξένοι.  
###681  
κλύοιτ᾽ ἂν ἤδη θεσμόν, Ἀττικὸς λεώς,  
###682  
πρώτας δίκας κρίνοντες αἵματος χυτοῦ.  
###683  
ἔσται δὲ καὶ τὸ λοιπὸν Αἰγέως στρατῷ  
###684  
αἰεὶ δικαστῶνδικαστῶν Canter: δ᾽ ἑκάστων M: pro αἰεὶ δ᾽ ἑκάστων coni. ἀσυνδέκαστον Kirchhoff τοῦτο βουλευτήριον.  
###685  
πάγον δ᾽ ἌρειονἌρειον] fort. ἑδοῦνται Weil τόνδ᾽, Ἀμαζόνων ἕδραν  
###686  
σκηνάς θ᾽, ὅτ᾽ ἦλθον Θησέως κατὰ φθόνον  
###687  
στρατηλατοῦσαι, καὶ πόλιν νεόπτολιν  
###688  
τήνδ᾽ ὑψίπυργον ἀντεπύργωσαν τότε,  
###689  
Ἄρει δ᾽ ἔθυον, ἔνθεν ἔστ᾽ ἐπώνυμος  
###690  
πέτρα, πάγος τ᾽ Ἄρειος: ἐν δὲ τῷ σέβας  
###691  
ἀστῶν φόβος τε ξυγγενὴς τὸ μὴ ʼδικεῖν  
###692  
σχήσει τό τ᾽ ἦμαρ καὶ κατ᾽ εὐφρόνην ὁμῶς,τό τ᾽ Grotius: τόδ᾽ M ὁμῶς Turnebus: ὅμως codd.  
###693  
αὐτῶν πολιτῶν μὴ ᾽πικαινούντων᾽π᾽ικαινούντων Stephanus: ᾽π᾽ικαινόντων codd. νόμους.  
###694  
κακαῖς &lt;δ᾽δ᾽ add. Schütz&gt; ἐπιρροαῖσι βορβόρῳ θ᾽ ὕδωρ  
###695  
λαμπρὸν μιαίνων οὔποθ᾽ εὑρήσεις ποτόν.  
###696  
τὸ μήτ᾽ ἄναρχον μήτεμήτε recc.: μὴ δὲ M δεσποτούμενον  
###697  
ἀστοῖς περιστέλλουσι βουλεύω σέβειν,σέθεν (σέβειν in margine adscr. m) M  
###698  
καὶ μὴ τὸ δεινὸν πᾶν πόλεως ἔξω βαλεῖν.  
###699  
τίς γὰρ δεδοικὼς μηδὲν ἔνδικος βροτῶν;  
###700  
τοιόνδε τοι ταρβοῦντες ἐνδίκως σέβας  
###701  
ἔρυμά τε χώρας καὶ πόλεως σωτήριον  
###702  
ἔχοιτ᾽ ἄν, οἷον οὔτις ἀνθρώπων ἔχει,  
###703  
οὔτ᾽ ἐν ΣκύθαισινΣκύθαισιν Fa: σκύθηισιν M οὔτε Πέλοπος ἐν τόποις.  
###704  
κερδῶν ἄθικτον τοῦτο βουλευτήριον,  
###705  
αἰδοῖον, ὀξύθυμον, εὑδόντων ὕπερ  
###706  
ἐγρηγορὸς φρούρημα γῆς καθίσταμαι.  
###707  
ταύτην μὲν ἐξέτειν᾽ ἐμοῖς παραίνεσιν  
###708  
ἀστοῖσιν ἐς τὸ λοιπόν: ὀρθοῦσθαι δὲ χρὴ  
###709  
καὶ ψῆφον αἴρειν καὶ διαγνῶναι δίκην  
###710  
αἰδουμένουςαἰδουμένους Canter: αἰδουμένοις M G A P τὸν ὅρκον. εἴρηται λόγος.  
###711  
καὶ μὴν βαρεῖαν τήνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸς  
###712  
ξύμβουλός εἰμι μηδαμῶς ἀτιμάσαι.  
###713  
κἄγωγεκἄγωγε Porson: κἀγώ τε codd. χρησμοὺς τοὺς ἐμούς τε καὶ Διὸς  
###714  
ταρβεῖν κελεύω μηδ᾽ ἀκαρπώτους κτίσαι.  
###715  
ἀλλ᾽ αἱματηρὰ πράγματ᾽ οὐ λαχὼν σέβεις,  
###716  
μαντεῖα δ᾽ οὐκέθ᾽ ἁγνὰ μαντεύσει νέμων.νέμων Hermann: μένων codd.  
###717  
ἦ καὶ πατήρ τι σφάλλεται βουλευμάτων  
###718  
πρωτοκτόνοισι προστροπαῖς Ἰξίονος;  
###719  
λέγεις: ἐγὼ δὲ μὴ τυχοῦσα τῆς δίκης  
###720  
βαρεῖα χώρᾳ τῇδ᾽ ὁμιλήσω πάλιν.  
###721  
ἀλλ᾽ ἔν τε τοῖς νέοισι καὶ παλαιτέροις  
###722  
θεοῖς ἄτιμος εἶ σύ: νικήσω δ᾽ ἐγώ.  
###723  
τοιαῦτ᾽ ἔδρασας καὶ Φέρητος ἐν δόμοις:  
###724  
Μοίρας ἔπεισας ἀφθίτους θεῖναι βροτούς.  
###725  
οὔκουνοὐκοῦν codd. δίκαιον τὸν σέβοντ᾽ εὐεργετεῖν,  
###726  
ἄλλως τε πάντως χὤτεχ᾽ ὥτε codd. δεόμενος τύχοι;  
###727  
σύ τοι παλαιὰς διανομὰςδιανομὰς (ex schol. Eur. Alc. 12) Cobet: δαίμονας codd. καταφθίσας  
###728  
οἴνῳ παρηπάτησας ἀρχαίας θεάς.  
###729  
σύ τοι τάχ᾽ οὐκ ἔχουσα τῆς δίκης τέλος  
###730  
ἐμῇ τὸν ἰὸν οὐδὲν ἐχθροῖσινἐχθροῖσιν V: ἐχθροῖσι M βαρύν.  
###731  
ἐπεὶ καθιππάζει με πρεσβῦτιν νέος,  
###732  
δίκης γενέσθαι τῆσδ᾽ ἐπήκοος μένω,  
###733  
ὡς ἀμφίβουλοςἀμφίβουλος Turnebus: ἀμφίβολος codd. οὖσα θυμοῦσθαι πόλει.  
###734  
ἐμὸν τόδ᾽ ἔργον, λοισθίαν κρῖναι δίκην:  
###735  
ψῆφον δ᾽ Ὀρέστῃ τήνδ᾽ ἐγὼ προσθήσομαι.  
###736  
μήτηρ γὰρ οὔτις ἐστὶν ἥ μ᾽ ἐγείνατο,  
###737  
τὸ δ᾽ ἄρσεν αἰνῶ πάντα, πλὴν γάμου τυχεῖν,  
###738  
ἅπαντι θυμῷ, κάρτα δ᾽ εἰμὶ τοῦ πατρός.  
###739  
οὕτω γυναικὸς οὐ προτιμήσω μόρον  
###740  
ἄνδρα κτανούσης δωμάτων ἐπίσκοπον.  
###741  
νικᾷ δ᾽ Ὀρέστης, κἂν ἰσόψηφος κριθῇ.  
###742  
ἐκβάλλεθ᾽ ὡς τάχιστα τευχέων πάλους,  
###743  
ὅσοις δικαστῶν τοῦτ᾽ ἐπέσταλται τέλος.  
###744  
ὦ Φοῖβ᾽ Ἄπολλον, πῶς ἀγὼν κριθήσεται;  
###745  
ὦ Νὺξ μέλαινα μῆτερ, ἆρ᾽ ὁρᾷς τάδε;  
###746  
νῦν ἀγχόνης μοι τέρματ᾽, ἢ φάος βλέπειν.  
###747  
ἡμῖν γὰρ ἔρρειν, ἢ πρόσω τιμὰς νέμειν.choro tribuunt codd.νέμειν] ἔχειν Paley  
###748  
πεμπάζετ᾽ ὀρθῶς ἐκβολὰς ψήφων, ξένοι,  
###749  
τὸ μὴ ᾽δικεῖν σέβοντες ἐν διαιρέσει.  
###750  
γνώμης δ᾽ ἀπούσης πῆμα γίγνεταιγίνεται codd. μέγα,  
###751  
βαλοῦσά τ᾽ οἶκον ψῆφος ὤρθωσεν μία.  
###752  
ἀνὴρ ὅδ᾽ὅδ᾽ Fl V: ὅ γ᾽ M ἐκπέφευγεν αἵματος δίκην:  
###753  
ἴσον γάρ ἐστι τἀρίθμημα τῶν πάλων.  
###755  
ὦ Παλλάς, ὦ σώσασασώσα M, σα supra scr. m τοὺς ἐμοὺς δόμους,  
###756  
γαίαςγαίας Dindorf: καὶ γῆς codd. πατρῴας ἐστερημένον σύ τοι  
###757  
κατῴκισάς με: καί τις Ἑλλήνων ἐρεῖ,  
###758  
“Ἀργεῖος ἁνὴρἀνὴρ codd. αὖθις ἔν τε χρήμασιν  
###759  
οἰκεῖ πατρῴοις, Παλλάδος καὶ Λοξίου  
###760  
ἕκατι, καὶ τοῦ πάντα κραίνοντος τρίτου  
###760a  
σωτῆρος, ὃς πατρῷον αἰδεσθεὶς μόρον  
###761  
σῴζει με, μητρὸς τάσδε συνδίκους ὁρῶν.”  
###762  
ἐγὼ δὲ χώρᾳ τῇδε καὶ τῷ σῷ στρατῷ  
###763  
τὸ λοιπὸν εἰς ἅπαντα πλειστήρη χρόνον  
###764  
ὁρκωμοτήσας νῦν ἄπειμι πρὸς δόμους,  
###765  
μήτοι τιν᾽ ἄνδρα δεῦρο πρυμνήτην χθονὸς  
###766  
ἐλθόντ᾽ ἐποίσειν εὖ κεκασμένον δόρυ.  
###767  
αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς ὄντες ἐν τάφοις τότε  
###768  
τοῖς τἀμὰ παρβαίνουσι νῦν ὁρκώματα  
###769  
ἀμηχάνοισιἀμηχάνοισι Fl V: ἀμηχάνοις M †πράξομεν768-τὸν ... παρβαίνοντα ... θράξομεν Wecklein δυσπραξίαις,  
###770  
ὁδοὺς ἀθύμους καὶ παρόρνιθας πόρους  
###771  
τιθέντες, ὡς αὐτοῖσι μεταμέλῃ πόνος:  
###772  
ὀρθουμένων δέ, καὶ πόλιν τὴν Παλλάδος  
###773  
τιμῶσιν αἰεὶαἰεὶ V: ἀεὶ M τήνδε συμμάχῳ δορί,  
###774  
αὐτοῖσιν ἡμεῖςἀστοῖς ἂν ἡμεῖς εἶμεν Rauchenstein ἐσμεν εὐμενέστεροι.  
###775  
καὶ χαῖρε, καὶ σὺ καὶ πολισσοῦχος λεώς:  
###776  
πάλαισμ᾽ ἄφυκτον τοῖς ἐναντίοις ἔχοις,  
###777  
σωτήριόν τε καὶ δορὸς νικηφόρον.  
###778  
ἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμους  
###779  
καθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου.Post hunc v. excidisse aliquid putat Abresch  
###780  
ἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος  
###781  
ἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ,  
###782  
ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆ  
###783  
μεθεῖσα καρδίας,κράδιας Wellauer σταλαγμὸν χθονὶ  
###784  
ἄφορον:χθονιαφόρον M ἐκ δὲ τοῦ  
###785  
λειχὴνλιχὴν codd. ἄφυλλος, ἄτεκνος,  
###786  
ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενος  
###787  
βροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ.βαλεῖ Turnebus: βαλεῖν codd.  
###788  
στενάζω; τί ῥέξω;  
###789  
γελῶμαι:γελῶμαι Tyrwhitt: γένωμαι codd. δύσοιστα.  
###790  
πολίταις ἔπαθον:  
###791  
ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς  
###792  
Νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  
###793  
ἐμοὶ πίθεσθεπίθεσθε Turnebus: πείθεσθε M μὴ βαρυστόνως φέρειν.  
###795  
οὐ γὰρ νενίκησθ᾽, ἀλλ᾽ ἰσόψηφος δίκη  
###796  
ἐξῆλθ᾽ ἀληθῶς, οὐκ ἀτιμίᾳ σέθεν:  
###797  
ἀλλ᾽ ἐκ Διὸς γὰρ λαμπρὰ μαρτύρια παρῆν,  
###798  
αὐτός θ᾽ ὁ χρήσαςχρήσας Turnebus: θήσας codd. αὐτὸς ἦν ὁ μαρτυρῶν,  
###799  
ὡς ταῦτ᾽ Ὀρέστην δρῶντα μὴ βλάβας ἔχειν.  
###800  
ὑμεῖς δὲ μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇ  
###801  
βαρὺν κότον σκήψητε,800-μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψητε olim Weil: τε τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψησθε μὴ θυμοῦσθε M μηδ᾽ ἀκαρπίαν  
###802  
τεύξητ᾽, ἀφεῖσαι †δαιμόνων σταλάγματα,codd. lectio corruptaδαΐων Pauw: πλευμόνων Wakefield: λαιμάτων Paleyσταλαγμάτων Hermann  
###803  
βρωτῆρας αἰχμὰς σπερμάτων ἀνημέρους.  
###804  
ἐγὼ γὰρ ὑμῖν πανδίκως ὑπίσχομαι  
###805  
ἕδρας τε καὶ κευθμῶνας ἐνδίκου χθονὸς  
###806  
λιπαροθρόνοισιν ἡμένας ἐπ᾽ ἐσχάραις  
###807  
ἕξειν ὑπ᾽ ἀστῶν τῶνδε τιμαλφουμένας.desunt in Fl Fa V  
###808  
ἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμους  
###809  
καθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου.cf. ad 779  
###810  
ἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος  
###811  
ἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ,  
###812  
ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆἀντιπαθῆ M  
###813  
μεθεῖσα καρδίας, σταλαγμὸν χθονὶcf. ad 783  
###814  
ἄφορον: ἐκ δὲ τοῦ  
###815  
λειχὴν ἄφυλλος, ἄτεκνος,cf. ad 785  
###816  
ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενοςἐπεσσύμενος codd.  
###817  
βροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ.cf. ad 787  
###818  
στενάζω; τί ῥέξω;  
###819  
γελῶμαι: δύσοισταcf. ad 789  
###820  
πολίταις ἔπαθον:  
###821  
ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς  
###822  
Νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  
###823  
οὐκ ἔστ᾽ ἄτιμοι, μηδ᾽ ὑπερθύμως ἄγαν  
###824  
θεαὶ βροτῶν στήσητεκτίσητε Linwood δύσκηλον χθόνα.  
###825  
κἀγὼ πέποιθα Ζηνί, καὶ τί δεῖ λέγειν;  
###826  
καὶ κλῇδας οἶδα δώματοςδώματος Casaubon: δωμάτων codd. μόνη θεῶν,  
###827  
ἐν ᾧ κεραυνός ἐστιν ἐσφραγισμένος:  
###828  
ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῦ δεῖ: σὺ δ᾽ εὐπιθὴςεὐπιθὴς Hermann: εὐπειθὴς codd. ἐμοὶ  
###830  
γλώσσης ματαίας μὴ ᾽κβάλῃς ἔπη χθονί,ἔπη χθονί Burges: ἐπὶ χθόνα codd.  
###831  
καρπὸν φέροντα πάντα μὴ πράσσειν καλῶς.  
###832  
κοίμα κελαινοῦ κύματος πικρὸν μένος  
###833  
ὡς σεμνότιμος καὶ ξυνοικήτωρ ἐμοί:  
###834  
πολλῆς δὲ χώρας τῆσδ᾽ ἔτ᾽τῆσδ᾽ ἔτ᾽ Hermann: τῆσδέ τ᾽ codd. ἀκροθίνια  
###835  
θύη πρὸ παίδων καὶ γαμηλίου τέλους  
###836  
ἔχουσ᾽ ἐς αἰεὶ τόνδ᾽ ἐπαινέσεις λόγον.  
###837  
ἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ,  
###838  
ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶςκατά τε legit 871 M: hic κατὰ codd. γᾶς Hermann: γᾶν codd. οἰκεῖν,  
###839  
φεῦ, ἀτίετον μύσος.φεῦ (ante μύσος codd.) huc transtulit Weil  
###840  
πνέω τοι μένος ἅπαντάἅπαντα suspectum τε κότον.  
###841  
οἰοῖ δᾶ, φεῦ.  
###842  
τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς;τίς ὀδύνα πλευράς Hermann: πλευρὰς ὀδύνα M  
###843  
θυμὸν ἄιε, μᾶτερ  
###845  
Νύξ: ἀπὸ γάρ με τι-  
###846  
μᾶντιμᾶν Fl V: τιμῶν M, α supra ῶ scr. m δαναιᾶνδαναιᾶν L. Dindorf: δαμαίων M, αν supra scr. m θεῶν  
###847  
δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι.δόλοι G: δόλω (οι supra scr. m) M  
###848  
ὀργὰς ξυνοίσω σοι: γεραιτέρα γὰρ εἶ.  
###849  
καὶ τῷκαὶ τῷ Wakefield: καίτοι codd. μὲν &lt;εἶεἶ add. Abresch&gt; σὺ κάρτ᾽ ἐμοῦ σοφωτέρα,  
###850  
φρονεῖν δὲ κἀμοὶ Ζεὺς ἔδωκεν οὐ κακῶς.  
###851  
ὑμεῖς δ᾽ ἐς ἀλλόφυλον ἐλθοῦσαι χθόνα  
###852  
γῆς τῆσδ᾽ ἐρασθήσεσθε: προυννέπω τάδε.  
###853  
οὑπιρρέων γὰρ τιμιώτερος χρόνος  
###854  
ἔσται πολίταις τοῖσδε. καὶ σὺ τιμίαν  
###855  
ἕδραν ἔχουσα πρὸς δόμοις Ἐρεχθέως  
###856  
τεύξει παρ᾽ ἀνδρῶν καὶ γυναικείων στόλων,  
###857  
ὅσωνὅσων Pauw: ὅσην codd. παρ᾽ ἄλλων οὔποτ᾽ ἂν σχέθοις βροτῶν.  
###858  
σὺ δ᾽ ἐν τόποισι τοῖς ἐμοῖσι μὴ βάλῃς  
###859  
μήθ᾽ αἱματηρὰς θηγάνας, σπλάγχνων βλάβας  
###860  
νέων, ἀοίνοιςἀοίνοις Robortello: ἀοίνους codd. ἐμμανεῖς θυμώμασι,  
###861  
μήτ᾽,μήτ᾽ Dindorf: μηδ᾽ codd. ἐξελοῦσ᾽ἐκζέουσ᾽ Musgrave ὡς καρδίαν ἀλεκτόρων,  
###862  
ἐν τοῖς ἐμοῖς ἀστοῖσιν ἱδρύσῃς Ἄρη  
###863  
ἐμφύλιόν τε καὶ πρὸς ἀλλήλους θρασύν.  
###864  
θυραῖος ἔστω πόλεμος, οὐ μόλις παρών,  
###865  
ἐν ᾧ τις ἔσταιτίς ἔστι, α postea inserto M δεινὸς εὐκλείας ἔρως:  
###866  
ἐνοικίου δ᾽ ὄρνιθος οὐ λέγω μάχην.  
###867  
τοιαῦθ᾽ ἑλέσθαι σοι πάρεστιν ἐξ ἐμοῦ,  
###868  
εὖ δρῶσαν, εὖ πάσχουσαν, εὖ τιμωμένην  
###869  
χώρας μετασχεῖν τῆσδε θεοφιλεστάτης.  
###870  
ἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ,  
###871  
ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶς οἰκεῖν,  
###872  
φεῦ, ἀτίετον μύσος.  
###873  
πνέω τοι μένος ἅπαντά τε κότον.cf. ad 839  
###874  
οἰοῖ δᾶ, φεῦ.  
###875  
τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς;cf. ad 842  
###876  
θυμὸν ἄιε, μᾶτερ  
###877  
Νύξ: ἀπὸ γάρ με τι-  
###878  
μᾶν δαναιᾶνδαναιᾶν L. Dindorf: δαμίαν M θεῶν  
###880  
δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι.δόλοι A: δόλω (οι supra scr. m) M  
###881  
οὔτοι καμοῦμαί σοι λέγουσα τἀγαθά,  
###882  
ὡς μήποτ᾽ εἴπῃς πρὸς νεωτέρας ἐμοῦ  
###883  
θεὸς παλαιὰ καὶ πολισσούχων βροτῶν  
###884  
ἄτιμος ἔρρειν τοῦδ᾽ ἀπόξενος πέδου.  
###885  
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἁγνόν ἐστί σοι Πειθοῦς σέβας,  
###886  
γλώσσης ἐμῆς μείλιγμα καὶ θελκτήριον,  
###887  
σὺ δ᾽ οὖν μένοις ἄν: εἰ δὲ μὴ θέλειςθέλης (ει supra scr.) M μένειν,  
###888  
οὔ τἂνοὔ τἂν Wellauer: οὔτ᾽ ἂν codd. δικαίως τῇδ᾽ ἐπιρρέποις πόλει  
###889  
μῆνίν τιν᾽ ἢ κότον τιν᾽ ἢ βλάβην στρατῷ.  
###890  
ἔξεστι γάρ σοι τῆσδε γαμόρῳτῆσδε γαμόρῳ Dobree: τῇδέ γ᾽ ἀμοίρου codd. χθονὸς  
###891  
εἶναι δικαίως ἐς τὸ πᾶν τιμωμένῃ.  
###892  
ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, τίνατί M, να add. m με φῂς ἔχεινἕξειν Elmsley ἕδραν;  
###893  
πάσης ἀπήμον᾽ οἰζύος: δέχου δὲ σύ.  
###894  
καὶ δὴ δέδεγμαι: τίς δέ μοι τιμὴ μένει;  
###895  
ὡς μή τιν᾽ οἶκον εὐθενεῖνεὐθενεῖν Scaliger: εὐσθενεῖν codd. ἄνευ σέθεν.  
###896  
σὺ τοῦτο πράξεις, ὥστε με σθένειν τόσον;  
###897  
τῷ γὰρ σέβοντι συμφορὰς ὀρθώσομεν.  
###898  
καί μοι πρόπαντοςπρόπαντος Abresch: προπαντὸς M ἐγγύην θήσει χρόνου;  
###899  
ἔξεστιἔξεστι Fl V: ἔξεστιν M γάρ μοι μὴ λέγειν ἃ μὴ τελῶ.  
###900  
θέλξειν μ᾽ ἔοικας καὶ μεθίσταμαι κότου.  
###901  
τοιγὰρ κατὰ χθόν᾽ οὖσ᾽ ἐπικτήσει φίλους.  
###902  
τί οὖν μ᾽ ἄνωγας τῇδ᾽ ἐφυμνῆσαι χθονί;  
###903  
ὁποῖα νίκης μὴ κακῆς ἐπίσκοπα,  
###904  
καὶ ταῦτα γῆθεν ἔκ τε ποντίας δρόσου  
###905  
ἐξ οὐρανοῦ τε: κἀνέμων ἀήματα  
###906  
εὐηλίως πνέοντ᾽ ἐπιστείχειν χθόνα:  
###907  
καρπόν τε γαίας καὶ βοτῶνβοτῶν Stanley: βροτῶν codd. ἐπίρρυτον  
###908  
ἀστοῖσιν εὐθενοῦνταεὐθενοῦντα Turnebus: εὐθενοῦντας M μὴ κάμνειν χρόνῳ,  
###909  
καὶ τῶν βροτείων σπερμάτων σωτηρίαν.  
###910  
τῶν δυσσεβούντων δ᾽ ἐκφορωτέρα πέλοις.  
###911  
στέργω γάρ, ἀνδρὸς φιτυποίμενοςφιτυποίμενος Lobeck: φῖτυποιμένος M δίκην,  
###912  
τὸ τῶν δικαίων τῶνδ᾽ ἀπένθητον γένος.  
###913  
τοιαῦτα σοὔστι.σοὔστι Porson: σοὐστι M τῶν ἀρειφάτων δ᾽ ἐγὼ  
###914  
πρεπτῶν ἀγώνων οὐκ ἀνέξομαι τὸ μὴ οὐ  
###915  
τήνδ᾽ ἀστύνικον ἐν βροτοῖς τιμᾶν πόλιν.  
###916  
δέξομαι Παλλάδος ξυνοικίαν,  
###917  
οὐδ᾽ ἀτιμάσω πόλιν,  
###918  
τὰν καὶ Ζεὺς ὁ παγκρατὴς Ἄρης τε  
###919  
φρούριον θεῶν νέμει,  
###920  
ῥυσίβωμον Ἑλλάνων ἄγαλμα δαιμόνων:  
###921  
ᾇτ᾽ ἐγὼ κατεύχομαι  
###922  
θεσπίσασα πρευμενῶς  
###923  
ἐπισσύτους βίου τύχας ὀνησίμους  
###925  
γαίας ἐξαμβρῦσαιἐξαμβρῦσαι Pauw: ἐξαμβρόσαι M  
###926  
φαιδρὸν ἁλίου σέλας.  
###927  
τάδ᾽ ἐγὼ προφρόνως τοῖσδε πολίταις  
###928  
πράσσω, μεγάλας καὶ δυσαρέστους  
###929  
δαίμονας αὐτοῦ κατανασσαμένη.  
###930  
πάντα γὰρ αὗται τὰ κατ᾽ ἀνθρώπους  
###931  
ἔλαχον διέπειν.  
###932  
ὁ δὲ μὴ κύρσας ἱλαρῶνἱλαρῶν Weil: βαρέων codd. τούτων  
###933  
οὐκ οἶδεν ὅθεν πληγαὶ βιότου &lt;προσέπαισαν.προσέπαισαν add. Hermann&gt;  
###934  
τὰ γὰρ ἐκ προτέρων ἀπλακήματάἀπλακήματά Pauw: ἀμπλακήματά M νιν  
###935  
πρὸς τάσδ᾽ ἀπάγει, σιγῶν &lt;δ᾽δ᾽ add. Musgrave&gt; ὄλεθρος  
###936  
καὶ μέγα φωνοῦντ᾽  
###937  
ἐχθραῖς ὀργαῖς ἀμαθύνει.  
###938  
δενδροπήμων δὲ μὴ πνέοι βλάβα,  
###939  
τὰν ἐμὰν χάριν λέγω:  
###940  
φλογμόςφλογμὸς Fl V: φλοιγμὸς M &lt;τ᾽τ᾽ add. Turnebus&gt; ὀμματοστερὴς φυτῶν, τὸ  
###941  
μὴ περᾶν ὅρον λοπῶν,λοπῶν Wecklein: τόπων codd.  
###942  
μηδ᾽ ἄκαρπος αἰανὴς ἐφερπέτω νόσος,  
###943  
μῆλά τ᾽ εὐθενοῦντα Πᾶνεὐθενοῦντα Πᾶν Meineke: εὐθενοῦντ᾽ ἄγαν codd.  
###945  
ξὺν διπλοῖσινδιπλοῖσιν Fl V: διπλοῖς M ἐμβρύοις  
###946  
τρέφοι χρόνῳ τεταγμένῳ: γόνος &lt;δ᾽ ἀεὶδ᾽ ἀεὶ add. Musgrave&gt;  
###947  
πλουτόχθων ἑρμαίαν  
###948  
δαιμόνων δόσιν τίοι.  
###949  
ἦ τάδ᾽ ἀκούετε, πόλεως φρούριον,  
###950  
οἷ᾽ ἐπικραίνει;οἷ᾽ ἐπικραίνει Fl V: οἷα ἐπικραινεῖ (eraso ι) M μέγα γὰρ δύναται  
###951  
πότνι᾽ Ἐρινὺς παρά τ᾽ ἀθανάτοις  
###952  
τοῖς θ᾽ ὑπὸ γαῖαν, περί τ᾽ ἀνθρώπων  
###953  
φανερῶς τελέωςφανερῶς τελέως suspectum: φανερῶν Casaubon διαπράσσουσιν,  
###954  
τοῖς μὲν ἀοιδάς, τοῖς δ᾽ αὖ δακρύωνδακρύων Aldina: κρύων codd.  
###955  
βίον ἀμβλωπὸν παρέχουσαι.  
###956  
ἀνδροκμῆτας δ᾽ ἀώρ-  
###957  
ους ἀπεννέπω τύχας,  
###958  
νεανίδων τ᾽ ἐπηράτων  
###959  
ἀνδροτυχεῖς βιότους  
###960  
δότε, κύρι᾽ ἔχοντες,  
###961  
θεαί τ᾽ ὦτ᾽ ὦ Hermann: τῶν codd. Μοῖραι  
###962  
ματροκασιγνῆται,  
###963  
δαίμονες ὀρθονόμοι,  
###964  
παντὶ δόμῳ μετάκοινοι,μετάκοινοι Turnebus: μέγακοινοι M P, μεγάκοινοι cett.  
###965  
παντὶ χρόνῳ δ᾽ ἐπιβριθεῖς  
###966  
ἐνδίκοις ὁμιλίαις,  
###967  
πάντᾳπάντᾳ Canter: πάντα codd. τιμιώταται θεῶν.  
###968  
τάδε τοι χώρᾳ τἠμῇ προφρόνως  
###969  
ἐπικραινομένων  
###970  
γάνυμαι: στέργω δ᾽ ὄμματα Πειθοῦς,  
###971  
ὅτι μοι γλῶσσαν καὶ στόμ᾽ ἐπωπᾷ  
###972  
πρὸς τάσδ᾽ ἀγρίως ἀπανηναμένας:  
###973  
ἀλλ᾽ ἐκράτησε Ζεὺς ἀγοραῖος:  
###974  
νικᾷ δ᾽ ἀγαθῶν  
###975  
ἔρις ἡμετέρα διὰ παντός.  
###976  
τὰν δ᾽ ἄπληστον κακῶν  
###977  
μήποτ᾽ ἐν πόλει στάσιν  
###978  
τᾷδ᾽ ἐπεύχομαι βρέμειν.  
###979  
μηδὲ πιοῦσα κόνις  
###980  
μέλαν αἷμα πολιτᾶν  
###981  
δι᾽ ὀργὰν ποινᾶςποινᾶς Fl Fa V: ποινὰς M  
###982  
ἀντιφόνους ἄτας  
###983  
ἁρπαλίσαι πόλεως.  
###984  
χάρματα δ᾽ ἀντιδιδοῖεν  
###985  
κοινοφιλεῖκοινοφιλεῖ Hermann: κοινωφιλεῖ (ω ex ο factum) M διανοίᾳ,  
###986  
καὶ στυγεῖν μιᾷ φρενί.  
###987  
πολλῶν γὰρ τόδ᾽ ἐν βροτοῖς ἄκος.  
###988  
ἆραἆρα Fl V Fa: ἄρὰ M φρονοῦσαφρονοῦσα olim Hermann: φρονοῦσιν M γλώσσης ἀγαθῆς  
###989  
ὁδὸν εὑρίσκεις;εὑρίσκεις olim Hermann: εὑρίσκει codd.  
###990  
ἐκ τῶν φοβερῶν τῶνδε προσώπων  
###991  
μέγα κέρδος ὁρῶ τοῖσδε πολίταις:  
###992  
τάσδε γὰρ εὔφροναςεὔφρονας Turnebus: εὐφράνας M εὔφρονες ἀεὶ  
###993  
μέγα τιμῶντες καὶ γῆν καὶ πόλιν  
###994  
ὀρθοδίκαιον  
###995  
πρέψετε πάντωςπάντως V: πάντες codd. cett. διάγοντες.  
###996  
&lt;χαίρετεχαίρετε add. Turnebus&gt; χαίρετ᾽ ἐν αἰσιμίαισιἐν αἰσιμίαισι Askew: ἐναισιμίαις M πλούτου.  
###997  
χαίρετ᾽ ἀστικὸς λεώς,  
###998  
ἴκταρ ἥμενοι Διός,  
###999  
παρθένουπαρθένου Robortello: παρθένους M A Fl G φίλας φίλοι  
###1000  
σωφρονοῦντες ἐν χρόνῳ.  
###1001  
Παλλάδος δ᾽ ὑπὸ πτεροῖς  
###1002  
ὄντας ἅζεται πατήρ.  
###1003  
χαίρετε χὐμεῖς: προτέραν δ᾽ ἐμὲδ᾽ ἐμὲ Wakefield: δέ με codd. χρὴ  
###1004  
στείχειν θαλάμους ἀποδείξουσαν  
###1005  
πρὸς φῶς ἱερὸν τῶνδε προπομπῶν.προπομπῶν Bentley: προπομπόν codd.  
###1006  
ἴτε καὶ σφαγίων τῶνδ᾽ ὑπὸ σεμνῶν  
###1007  
κατὰ γῆς σύμεναι τὸ μὲν ἀτηρὸνἀτηρὸν Bentley: ἀτήριον codd.  
###1008  
χώρας κατέχειν, τὸ δὲ κερδαλέον  
###1009  
πέμπειν πόλεως ἐπὶ νίκῃ.  
###1010  
ὑμεῖςὑμεῖς Turnebus: ἡμεῖς codd. δ᾽ ἡγεῖσθε, πολισσοῦχοι  
###1011  
παῖδες Κραναοῦ, ταῖσδε μετοίκοις.μετοίκοις Turnebus; μέτοικοι codd.  
###1012  
εἴη δ᾽ ἀγαθῶν  
###1013  
ἀγαθὴ διάνοια πολίταις.  
###1014  
χαίρετε, χαίρετε δ᾽ αὖθις, ἐπανδιπλάζω,ἐπανδιπλάζω scripsi (cf. Prom. 817): ἐπιδιπλοΐζω codd.: ἐπανδιπλοίζω Hermann  
###1015  
πάντες οἱ κατὰ πτόλιν,  
###1016  
δαίμονές τε καὶ βροτοί,  
###1017  
Παλλάδος πόλιν νέμον-  
###1018  
τες: μετοικίαν δ᾽ ἐμὴν  
###1019  
εὖ σέβοντεςεὖ σέβοντες Turnebus: εὐσεβοῦντες codd. οὔτι μέμ-  
###1020  
ψεσθε συμφορὰς βίου.  
###1021  
αἰνῶ τετε Hermann: δὲ codd. μύθους τῶνδε τῶν κατευγμάτων  
###1022  
πέμψω τε φέγγει λαμπάδων σελασφόρων  
###1023  
εἰς τοὺς ἔνερθε καὶ κάτω χθονὸς τόπους  
###1024  
ξὺν προσπόλοισιν,ξυμπροσπόλοισιν M αἵτε φρουροῦσιν βρέτας  
###1025  
τοὐμὸν δικαίως. ὄμμα γὰρ πάσης χθονὸς  
###1026  
ΘησῇδοςΘησῇδος Wakefield: θησηίδος (alterum η in rasura) M ἐξίκοιτ᾽ ἂν εὐκλεὴς λόχοςAnte 1027 excidisse aliquid olim existimavit Hermann, postea ante 1028: in amissis et ἀνδρῶν mentionem factam, et nominis Εὐμενίδες, vid. ad argumentum fabulae  
###1027  
παίδων, γυναικῶν, καὶ στόλος πρεσβυτίδων,  
###1028  
φοινικοβάπτοις ἐνδυτῶνἐνδυτῶν Hartung: ἐνδυτοῖς codd. ἐσθήμασι  
###1029  
τιμᾶτε,τιμᾶτε V Fl: τιμᾶται (ε supra scr.) M καὶ τὸ φέγγος ὁρμάσθω πυρός,προβᾶτε Paley  
###1030  
ὅπως ἂν εὔφρων ἥδ᾽ ὁμιλία χθονὸς  
###1031  
τὸ λοιπὸν εὐάνδροισι συμφοραῖς πρέπῃ.  
###1032  
βᾶτε δόμῳ, μεγάλαι φιλότιμοι  
###1033  
Νυκτὸς παῖδες [ἄπαιδεςἄπαιδες seclusit Donaldson], ὑπ᾽ εὔφρονιεὔφρονι L. Dindorf: εὐθύφρονι codd. πομπᾷ,  
###1034  
εὐφαμεῖτε δέ, χωρῖται,χωρῖται Hermann: χωρεῖτε codd.  
###1036  
γᾶς ὑπὸ κεύθεσιν ὠγυγίοισιν,  
###1037  
[καὶκαὶ seclusit Hermann] τιμαῖς καὶ θυσίαις περίσεπταιπερίσεπται Schömann: περισέπτᾳ M P Fl Fa τύχᾳ τε seclusit Drake [τύχᾳ τε],  
###1038  
εὐφαμεῖτε δὲ πανδαμεί.πανδαμί M  
###1040  
ἵλαοι δὲ καὶ εὐθύφρονες γᾷ  
###1041  
δεῦρ᾽ ἴτε, σεμναί, &lt;ξὺνξὺν add. Hermann&gt; πυριδάπτῳ  
###1042  
λαμπάδι τερπόμεναι καθ᾽ ὁδόν.ὁδόν Boissonade: ὁδὸν δ᾽ codd.  
###1043  
ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.  
###1044  
†σπονδαὶ δ᾽ ἐς τὸ πᾶν ἔνδαιδεςσπονδαὶ δ᾽ εἰσόπιν ἐνδᾷδες ἴτων coni. Linwood οἴκων.†sic M: pariter corrupti codd. cett.  
###1045  
Παλλάδος ἀστοῖς Ζεὺς &lt;ὁ&gt; πανόπταςἀστοῖς et ὁ πανόπτας Bothe: ἀστοῖσι Ζεὺς παντόπτας codd.  
###1046  
οὕτω Μοῖρά τε συγκατέβα.  
###1047  
ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.  
