---
title: "De venereis"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Galen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# De venereis

### Work 1

<head>ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΑΦΡΟΔΙΣΙΩΝ.</head>
                    <p>Ἀφροδισίων μὲν κατὰ μὲν Ἐπίκουρον οὐδεμία χρῆσις <lb/>ὑγιεινή· κατὰ δὲ
                        τἀληθὲς ἐκ διαλειμμάτων τηλικούτων, ὡς <lb/>ἐπὶ ταῖς χρήσεσιν ἄνθρωπον αὐτὸν
                        αὑτοῦ κουφότερον καὶ <lb/>εὐπνούστερον δοκεῖν γεγονέναι. ὁ δὲ καιρὸς τῆς
                        χρήσεως, ὅταν <lb/>ἀκριβῶς μέσον ᾖ τῶν ἔξωθεν περιστάσεων ἁπασῶν τὸ σῶμα,
                        <lb/>μήθ’ ὑπερπεπληρωμένον, μήτ’ ἐνδεὲς, μήθ’ ὑπερεψυγμένον, <lb/>μήθ’
                        ὑπερτεθερμασμένον, μήτ’ ἐξηρασμένον, μήθ’ ὑγρασμένον <lb/>ἀμέτρως. εἰ δὲ καὶ
                        διαμαρτάνοιέν ποτε κατά τι, μικρὸν <lb/>μὲν ἔστω τὸ ἁμαρτανόμενον. ἄμεινον
                        δὲ τῷ τεθερμασμένῳ <pb n="912"/> μᾶλλον ἢ ἐψυγμένῳ, καὶ πεπληρωμένῳ μᾶλλον ἢ
                        κεκενωμένῳ, <lb/>καὶ ὑγρασμένῳ μᾶλλον ἢ ἐξηρασμένῳ τῷ σώματι χρῆσθαι τοῖς
                        <lb/>ἀφροδισίοις. οἱ μὲν οὖν τὴν ἀσθενῆ δύναμιν ἔχοντες ἀπὸ <lb/>τῆς
                        λαγνείας εἰς ἐσχάτην ἀῤῥωστίαν ἀφικνοῦνται· οἱ δὲ ἰσχυρὰν <lb/>καὶ νοσοῦντες
                        ἀπὸ φλέγματος περιουσίας τῷ διαφορεῖν <lb/>ἐπιπλέον τοὺς χυμοὺς ἀβλαβῆ
                        ἔχουσι τὴν χρῆσιν αὐτῶν· <lb/>οὕτω γὰρ τοῖς ὑγροῖς καὶ θερμοῖς ἐστι, καὶ
                        ὅσοι φύσει πολύσπερμοι. <lb/>ἀλλὰ καὶ θερμαίνει τὸ σῶμα τοῖς ἐῤῥωμένην
                        <lb/>ἔχουσι τὴν δύναμιν ἡ λαγνεία, τοῖς δὲ ἀσθενέσιν ἐν μὲν <lb/>τῷ
                        παραχρῆμα θερμαίνει, ψύχει δὲ μετὰ ταῦτα γενναίως. <lb/>
                        <milestone unit="ed2page" n="510"/>ἔνιοι μὲν οὖν εὐθέως ἐπὶ ταῖς συνουσίαις
                        ἀπὸ νεότητος <lb/>ἀσθενεῖς γίνονται, τινὲς δὲ, εἰ μὴ συνεχῶς χρῶνται,
                        βαρύνονται <lb/>τὴν κεφαλὴν, ἀσώδεις τε καὶ πυρετώδεις γίνονται, <lb/>καὶ
                        χεῖρον ὀρέγονται, καὶ ἧττον πέττουσι. τοιαύτης γοῦν <lb/>ἐνίους ὄντας
                        φύσεως, εἶτ’ ἐγκρατεῖς ἀφροδισίων χρήσεως γενομένους, <lb/>ναρκώδεις τε καὶ
                        δυσκινήτους ἔγνωμεν ἀποτελεσθέντας, <lb/>ἐνίους δὲ καὶ σκυθρωποὺς ἀλόγως καὶ
                        δυσέλπιδας ὁμοίως <pb n="913"/> τοῖς μελαγχολικοῖς· ταῦτα δὲ παυόμενα ταχέως
                        ἐπὶ ταῖς τῶν <lb/>ἀφροδισίων χρήσεσι. ταῦτ’ ἀναλογιζομένῳ μοι μεγάλως
                        φαίνεται <lb/>βλάπτειν ἡ τοῦ σπέρματος ἐπίσχεσις, ἐφ’ ὧν αὐτό τε <lb/>φύσει
                        κακοχυμότερον καὶ πλέον, ἀργότερός τε ὁ βίος, καὶ <lb/>τῶν ἀφροδισίων μὲν ἡ
                        χρῆσις πρότερον μὲν ἱκανὴ πάνυ, <lb/>μετὰ ταῦτα δὲ ἀθρόως ἐγκρατεῖς
                        ἐγενήθησαν, ἰσχυροί τε καὶ <lb/>νέοι. τούτοις ἡ τοῦ σώματος ἕξις εἰς
                        ἀραιότητα πλέον ἤπερ <lb/>ἡ δύναμις εἰς ἀῤῥωστίαν ἀλλοιοῦται· καί τις
                        ἐπανόρθωσις <lb/>διὰ τῶν συναγόντων καὶ σφιγγόντων γίνεται αὐτοῖς, ὁποῖόν
                        <lb/>ἐστι παρασκευαστικὸν γυμνάσιον. εἰ δὲ δὴ καὶ ψύξις τις <lb/>ἐπὶ τοῖς
                        ἀφροδισίοις ἐγγίγνοιτο, καὶ κατὰ τοῦτ’ ἂν εἴη τῷ <lb/>παρασκευαστικῷ
                        γυμνασίῳ χρηστέον, ἐπεγείρει γὰρ τὴν <lb/>θερμότητα. τῆς δὲ ὥρας τοῦ ἔτους
                        ἐπιτρεπούσης, οὐδὲ τῆς <lb/>ψυχρολουσίας ἀφεκτέον. ἐδέσματα δὲ τῷ πλήθει μὲν
                        ἐλάττω, <lb/>τῇ ποιότητι δὲ καὶ ὑγρότερα δοτέον, ἵνα καὶ πέψῃ <lb/>καλῶς
                        αὐτὰ, καὶ τὴν ἀφροδισίων ἐπανορθώσηται ξηρότητα. <lb/>χρὴ δὲ οὐδὲ ψυχρότερα
                        τὴν κρᾶσιν, ἀλλὰ τῆς μέσης ἰδέας <pb n="914"/> τῶν θερμαινόντων ὑπάρχειν
                        αὐτά. διότι γὰρ ἐξ ἀφροδισίων <lb/>ἀραιότερον ἅμα καὶ ἀσθενέστερον,
                        ψυχρότερόν τε καὶ ξηρότερον <lb/>ἀποτελεῖται τὸ σῶμα, χρὴ δήπου τὰ πυκνοῦντα
                        <lb/>καὶ θερμαίνοντα καὶ τὴν δύναμιν ἀναῤῥωννύντα προσφέρεσθαι, <lb/>καὶ
                        τούτους εἶναι σκοποὺς ἐπ’ αὐτοῖς. </p>

