---
title: "Susanna (Theodotionis versio)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Susanna (Theodotionis versio)

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>ΚΑΙ ἦν ἀνήρ οἰκῶν ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰωακείμ.</p>

### verse 1.2

<p>καὶ ἔλαβεν γυναῖκα ᾖ ὄνομα Σουσάννα, θυγάτηρ Χελκείου, καλὴ
       σφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον.</p>

### verse 1.3

<p> καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς δίκαιοι,
        καὶ ἐδίδαξαν τὴν θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ.</p>

### verse 1.4

<p>καὶ ἦν
         Ἰωακεὶμ πλούσιος σφόδρα, καὶ ἦν αὐτῷ παράδεισος γειτνιῶν τῷ
         οἴκῳ αὐτοῦ· καὶ πρὸς αὐτὸν προσήγοντο οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ εἶναι
         αὐτὸν ἐνδοξότερον πάντων.</p>

### verse 1.5

<p>Καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι
          ἐκ τοῦ λαοῦ κριταὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, περὶ ὧν ἐλάλησεν
          ὁ δεσπότης ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ Βαβυλῶνος ἐκ πρεσβυτέρων
          κριτῶν οἳ ἐδόκουν κυβερνῶν τὸν λαόν.</p>

### verse 1.6

<p>οὗτοι προσεκαρτέρουν ἐν
           τῇ οἰκίᾳ Ἰωακείμ, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτοὺς πάντες οἱ κρινόμενοι.</p>

### verse 1.7

<p>καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἀπέτρεχεν ὁ λαὸς μέσον ἡμέρας, εἰσεπορεύετο
       Σουσάννα καὶ περιεπάτει ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς.</p>

### verse 1.8

<p> καὶ
        ἐθεώρουν αὐτὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι καθʼ ἡμέραν εἰσπορευομένην
        καὶ περιπατοῦσαν, καὶ ἐγένοντο ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτῆς.</p>

### verse 1.9

<p>καὶ διέ.
         στρεψαν τὸν ἑαυτῶν νοῦν, καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν
         τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τὸν οὐρανὸν μηδὲ μνημονεύειν κριμάτων δικαίων.</p>

### verse 1.10

<p>καὶ ἦσαν ἀμφότεροι κατανενυγμένοι περὶ αὐτῆς, καὶ
       οὐκ ἀνήγγειλαν ἀλλήλοις τὴν ὀδύνην ἑαυτῶν·</p>

### verse 1.11

<p>ὅτι ήσχύνοντο ἀναγγεῖλαι
        τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ὅτι ἤθελον συγγενέσθαι αὐτῇ. </p>

### verse 1.12

<p>καὶ
         παρετηροῦσαν φιλοτίμως καθʼ ἡμέραν ὁρᾷν αὐτήν.</p>

### verse 1.13

<p>καὶ εἶπαν
          <note type="footnote">1 Cf quae ad init Danielis adnotavimus Σωσαννα Brescr: item 7 <note type="marginal">AQ</note>
           2 Χελκιου BᵇAQ 3 Μωση A 4 προσηγοντο] συνηγοντο Q
           6 προσεκατερουν Q* (ρ superscr) 10 ανηγγειλαν] απηγγελλον AQ
           εαυτων] αυτων AQ 11 αναγγειλαι] απαγγειλαι AQ 13 ειπαν] ειπεν AQ
          </note>
          
          
          <pb n="579"/>
          ἕτερος τῷ ἑτέρῳ Πορευθῶμεν δὴ εἰς οἶκον, ὅτι ἀρίστου ὥρα ἐστίν· <note type="marginal">B</note>
          καὶ ἐξελθόντες διεχωρίσθησαν ἀπ᾿  ἀλλήλων. </p>

### verse 1.14

<p>καὶ ἀνακάμψαντες
           ἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἀνετάζοντες ἀλλήλους τὴν αἰτίαν ὡμολόγησαν
           τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν· καὶ τότε κοινῇ συνετάξαντο καιρὸν ὅτε
           αὐτὴν δυνήσονται εὑρεῖν μόνην.</p>

### verse 1.15

<p>καὶ ἐγένετο ἐν τῷ παρατηρεῖν
            αὐτοὺς ἡμέραν εὔθετον εἰσῆλθέν ποτε καθὼς ἐχθές καὶ τρίτης ἡμέρας
            μετὰ δύο μόνων κορασίων, καὶ ἐπεθύμησε λούσασθαι ἐν τῷ παραδείσω,
            ὅτι καῦμα ἣν.</p>

### verse 1.16

<p>καὶ οὐκ ἣν ἐκεῖ οὐδεὶς πλὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι
             κεκρυμμένοι καὶ παρατηροῦντες αὐτήν.</p>

### verse 1.17

<p>καὶ εἶπεν τοῖς
              κορασίοις Ἐνέγκατε δὴ μοι ἔλαιον καὶ σμήγματα, καὶ τὰς θύρας τοῦ
              παραδείσου κλείσατε, ὅπως λούσωμαι.</p>

### verse 1.18

<p>καὶ ἐποίησαν καθὼς εἶπεν,
               καὶ ἀπέκλεισαν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου, καὶ ἐξῆλθαν κατὰ τὰς
               πλαγίας θύρας ἐνέγκαι τὰ προστεταγμένα αὐταῖς, καὶ οὐκ εἴδοσαν
               τοὺς πρεσβυτέρους, ὅτι ἦσαν κεκρυμμένοι.</p>

### verse 1.19

<p>καὶ ἐγένετο ὡς ἐξήλθοσαν
                τὰ κοράσια, καὶ ἀνέστησαν οἱ δύο πρεσβῦται καὶ ἐπέδραμον
                αὐτῇ,</p>

### verse 1.20

<p>καὶ εἶπον Ἰδοὺ αἱ θύραι τοῦ παραδείσου κέκλεινται, καὶ
                 οὐδεὶς θεωρεῖ ἡμᾶς, καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ σού ἐσμεν· διὸ συνκατάθου
                 ἡμίν, καὶ γενοῦ μεθʼ ἡμῶν.</p>

### verse 1.21

<p>εἰ δὲ μή, καταμαρτυρήσομέν σου ὅτι
                  ἦν μετὰ σοῦ νεανίσκος, καὶ διὰ τοῦτο ἐξαπέστειλας τὰ κοράσια ἀπὸ
                  σου.</p>

### verse 1.22

<p> καὶ ἀνεστέναξεν Σουσάννα καὶ εἶπεν Στενά μοι πάντοθεν·
                   ἐάν τε γὰρ τοῦτο πράξω, θάνατός μοί ἐστιν· ἐάν τε μὴ πράξω,
                   οὐκ ἐκφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν.</p>

### verse 1.23

<p>αἱρετόν μοί ἐστιν μὴ πράξασαν
                    ἐνπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν ἤ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον Κυρίου.</p>

### verse 1.24

<p>καὶ
                     ἀνεβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Σουσάννα· ἐβόησαν δέ καὶ οἱ δύο πρεσβῦται
                     κατέναντι αὐτῆς.</p>

### verse 1.25

<p>καὶ δραμὼν ὁ εἶς ἤνοιξεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου.</p>

### verse 1.26

<p>ὡς δὲ ἤκουσαν τὴν κραυγὴν ἐν τῷ παραδείσῳ οἱ ἐκ τῆς
       οἰκίας, εἰσεπήδησαν διὰ τῆς πλαγίας θύρας ἰδεῖν τὸ συμβεβηκὸς
       αὐτῇ.</p>

### verse 1.27

<p>ἡνίκα δὲ εἶπαν οἱ πρεσβῦται τοὺς λόγους αὐτῶν, κατῃσχύνθησαν
        οἱ δοῦλοι σφόδρα, ὅτι πώποτε οὐκ ἐρρέθη λόγος τοι
      <note type="footnote">13 ωρα αριστου A 14 δυνησονται αυτην Q 15 εχθες] χθες Bᵇ <note type="marginal">AQ</note>
       τριτην ημεραν Q κορασιων μονων Q επεθυμησεν AQ 16 ουδεις εκει ΑQ
       17 κορασιοις] + αυτης AQ σμηγμα AQ 18 om καθως ειπεν A παρα-
       δεισου] + καθως ειπεν A εξηλθον AQ πλαγιους A ειδοσαν] ειδαν A ιδον Q*
       ειδον Qa 19 εξηλθον AQ om και 2⁰ A πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ
       20 θυρες Λviᵈ συγκαταθου BᵇQ 21 μη] + γε Q εξαπεστειλα A* (superscr
       ς A¹) 22 εκφευξομαι] ξομαι sup ras Bresc εκφευσομαι A 23 αιρετον]
       αιρετωτερον B (rescr) εμπεσειν BᵇAQ αμαρτειν] +με AQ 24 εβοη-
       σαν] ανεβοησαν Q πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ 26 εκ] απο A ιδειν]
       + τι A 27 πρεσβυται] πρεσβυτεροι A ερρηθη Bᵃᵇ
      </note>
      
      
      <pb n="581"/>
      οῦτος περὶ Σουσάννης. </p>

### verse 1.28

<p>καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον ὡς συνῆλθεν ὁ <note type="marginal">B</note>
       λαὸς πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς Ἰωακείμ, ἦλθον οἱ δύο πρεσβῦται πλήρεις
       τῆς ἀνόμου ἐννοίας κατὰ Σουσάννης τοῦ θανατῶσαι αὐτήν, καὶ
       εἶπαν ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ</p>

### verse 1.29

<p> Ἀποστείλατε ἐπὶ Σουσάνναν θυγατέρα
        Χελκίου ἥ ἐστιν γυνὴ Ἰωακείμ. οἱ δὲ ἀπέστειλαν.</p>

### verse 1.30

<p> καὶ ἦλθεν
         αὐτὴ καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ πάντες οἱ συγγενεῖς
         αὐτῆς.</p>

### verse 1.31

<p>ἡ δὲ Σουσάννα ἦν τρυφερὰ σφόδρα καὶ καλὴ τῷ
          εἴδει</p>

### verse 1.32

<p>οἱ δὲ παράνομοι ἐκέλευσαν ἀποκαλυφθῆναι αὐτήν, ἦν γὰρ
           κατακεκαλυμμένη, ὅπως ἐμπλησθῶσιν τοῦ κάλλους αὐτῆς.</p>

### verse 1.33

<p>ἔκλαιον
            δὲ οἱ παρʼ αὐτῆς καὶ πάντες οἱ ἰδόντες αὐτήν.</p>

### verse 1.34

<p>ἀναστάντες δὲ οἱ
             δύο πρεσβῦται ἐν μέσῳ τῷ λαῷ ἔθηκαν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλῆν
             αὐτῆς·</p>

### verse 1.35

<p> 35 ἡ δὲ κλαίουσα ἀνέβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, ὅτι ἦν ἡ
              καρδία αὐτῆς πεποιθυῖα ἐπὶ Κυρίῳ.</p>

### verse 1.36

<p> εἶπαν δὲ οἱ πρεσβῦται Περιπατούντων
               ἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ μόνων εἰσῆλθεν αὕτη μετὰ δύο
               παιδισκῶν, καὶ ἀπέκλεισεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου καὶ ἀπέλυσεν
               τὰς παιδίσκας.</p>

### verse 1.37

<p>καὶ ἦλθεν πρὸς αὐτὴν νεανίσκος, ὃς ἦν κεκρυμμένος,
                καὶ ἀνέπεσε μετʼ αὐτῆς.</p>

### verse 1.38

<p>ἡμεῖς δὲ ὄντες ἐν τῇ γωνίᾳ τοῦ
                 παραδείσου ἰδόντες τὴν ἀνομίαν ἐδράμομεν ἐπʼ αὐτούς·</p>

### verse 1.39

<p> καὶ ἰδόντες
                  συγγινομένους αὐτούς, ἐκείνου μέν οὐκ ἠδυνήθημεν ἐγκρατεῖς γενέσθαι
                  διὰ τὸ ἰσχύειν αὐτὸν ὑπέρ ἡμᾶς καὶ ἀνοίξαντα τὰς θύρας
                  ἐκπεπηδηκέναι,</p>

### verse 1.40

<p>ταύτης δὲ ἐπιλαβόμενοι ἐπηρωτῶμεν τίς ἦν ὁ
                   νεανίσκος·</p>

### verse 1.41

<p>καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀναγγεῖλαι ἡμῖν. ταῦτα μαρτυροῦμεν.
                    καὶ ἐπίστευσεν αὐτοῖς ἡ συναγωγὴ ὡς πρεσβυτέροις τοῦ λαοῦ
                    καὶ κριταῖς, καὶ κατέκριναν αὐτὴν ἀποθανεῖν.</p>

### verse 1.42

<p>ἀνεβόησεν δέ φωνῇ
                     μεγάλῃ Σουσάννα καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης,
                     ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν,</p>

### verse 1.43

<p>σὺ ἐπίστασαι ὅτι
                      ψευδῆ μου κατεμαρτύρησαν· καὶ ἰδοὺ ἀποθνήσκω, μὴ ποιήσασα μηδέν
                      ὅν οὗτοι ἐπονηρεύσαντο κατʼ ἐμοῦ.</p>

### verse 1.44

<p> Καὶ εἰσήκουσεν Κύριος
                       τῆς φωνῆς αὐτῆς.</p>

### verse 1.45

<p>καὶ ἀπαγομένης αὐτῆς ἀπολέσθαι, ἐξήγειρεν
                        <note type="footnote">27 Σουσαννας AQ 28 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ Σουσαννας BᵃᵇAQ <note type="marginal">AQ</note>
                         29 Σωσανναν Brescr 31 Σωσαννα Brescr 32 κατακεκαλυμμενη] περι-
                         κεκαλ. Q 33 ιδοντες] ειδοτες 34 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ του
                         λαου AQ χειρας] + ουτων Q της κεφαλης A 35 Κυριω] pr τω AQ
                         36 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ και απεκλεισεν...παιδισκας] και απελυσεν τας
                         παιδίσκας και απεκλεισεν τας θυρας του παραδεισου A 37 ανεπεσεν A
                         (αναιπ.) Q 38 εδραμομεν] επεδραμομεν Q 39 om και ιδοντες συγγ.
                         αυτους Q* (hab Qmg  εγκρατεις] περικρατεις A 41 αναγγειλαι] απαγγειλαι
                         AQ 42 ανεβοησεν δε] και ανεβ. A 43 κατεμαρτυρησαν] ε sup ras Bᵃᵇ
                         επονηρευσαντο] superscr συ΄ Q? θ΄ κατεμαρτυρησαν Qᵐᵍ 44 εισηκουσεν]
                         επηκουσεν A | Κυριος] ο θς A</note>
                        
                        
                        <pb n="583"/>
                        ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδαρίου νεωτέρου ᾧ ὄνομα Δανιὴλ. <note type="marginal">B</note></p>

### verse 1.46

<p>καὶ ἐβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Ἀθῷος ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος ταύτης.</p>

### verse 1.47

<p>ἐπέστρεψεν δὲ πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπαν Τίς ὁ λόγος
    οὗτος ὃν σὺ λελάληκας;</p>

### verse 1.48

<p>ὁ δὲ στὰς ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν Οὕτως
     μωροί, οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ; οὐκ ἀνακρίναντες οὐδὲ τὸ σαφές ἐπιγνόντες
     κατεκρίνατε θυγατέρα Ἰσραήλ;</p>

### verse 1.49

<p>ἀναστρέψατε εἰς τὸ κριτήριον·
      ψευδῆ γὰρ οὖτοι κατεμαρτύρησαν αὐτῆς.</p>

### verse 1.50

<p> καὶ ἀνέστρεψεν πᾶς ὁ λαὸς
       μετὰ σπουδῆς. καὶ εἶπαν αὐτῷ οἱ πρεσβύτεροι Δεῦρο κάθισον ἐν
       μέσῳ ἡμῶν καὶ ἀνάγγειλον ἡμῖν, § ὅτι σοὶ δέδωκεν ὁ θεὸς τὸ πρεσβεῖον.</p>

### verse 1.51

<p>καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Δανιὴλ Διαχωρίσατε αὐτοὺς ἀπʼ ἀλλήλων
    μακράν, καὶ ἀνακρινῶ αὐτούς.</p>

### verse 1.52

<p>ὡς δὲ διεχωρίσθησαν εἰς
     ἀπὸ τοῦ ἑνός, ἐκάλεσεν τὸν ἕνα αὐτῶν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Πεπαλαιωμένε
     ἡμερῶν κακῶν, νῦν ἥκασιν αἱ ἁμαρτίαι σου ἃς ἐποίεις τὸ
     πρότερον,</p>

### verse 1.53

<p> κρίνων κρίσεις ἀδίκους, καὶ τοὺς μέν ἀθῴους κατακρίνων,
      ἀπολύων δέ τοὺς αἰτίους, λέγοντος τοῦ κυρίου Ἀθῷον καὶ δίκαιον
      οὐκ ἀποκτενεῖς.</p>

### verse 1.54

<p> νῦν οὗν ταύτην εἴπερ ἴδες, εἰπόν ῾ Υπὸ τί
       δένδρον ἴδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπ εν ῾ Υπὸ σχῖνον.</p>

### verse 1.55

<p>εἶπεν δὲ Δανιὴλ Ὀρθῶς ἔψευσαι εἰς τὴν σεαυτοῦ κεφαλήν· ἥδη γὰρ
    ἄγγελος τοῦ θεοῦ λαβὼν φάσιν παρὰ τοῦ θεοῦ σχίσει σε μέσον.</p>

### verse 1.56

<p> καὶ μεταστήσας αὐτὸν ἐκέλευσεν προσαγαγεῖν τὸν ἕτερον· καὶ
    εἶπεν αὐτῷ Σπέρμα Χανάαν καὶ οὐκ Ἰούδα, τὸ κάλλος ἐξηπάτησέν
    σε, καὶ ἐπιθυμία διέστρεψεν τὴν καρδίαν σου.</p>

### verse 1.57

<p>οὕτως ἐποιεῖτε
     θυγατράσιν Ἰσραήλ, καὶ ἐκεῖναι φοβούμεναι ὡμίλουν ὑμῖν· ἀλλʼ οὐ
     θυγάτηρ Ἰούδα ὑπέμεινεν τὴν ἀνομίαν ὑμῶν.</p>

### verse 1.58

<p>νῦν οὗν λέγε μοι
      ῾ Υπὸ τί δένδρον κατέλαβες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπεν
      ῾ Υπὸ πρῖνον.</p>

### verse 1.59

<p> εἶπ εν δὲ αὐτῷ Δανιὴλ ᾿Ορθῶς ἔψευσαι καὶ σὺ εἰς
       τὴν σεαυτοῦ κεφαλήν· μένει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ τὴν ῥομφαίαν
       ἔχων πρίσαι σε μέσον, ὅπως ἐξολεθρεύσῃ ὑμᾶς.</p>

### verse 1.60

<p> Καὶ ἀνεβόησεν
        πᾶσα ἡ συναγωγὴ φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εὐλόγησαν τῷ θεῷ τῷ σώ-
        <note type="footnote">45—46 το πνα το αγιον...απο του αιματος rescr Bᵐan ant 46 μεγαλη] <note type="marginal">AQΓ</note>
         + και ειπεν Q* (sed improb vid Q?) αθωος] καθαρος AQ 48 το σαφες]
         om το Q* (hab Qᵐg) 49 αναστρεψατε] + δη Q 50 om πας
         BᵃᵇQ δευρο] + και Q εν μεσω] ανα μεσω (sic) A αναγγειλον] απαγγειλον
         AQ δεδωκεν] εδωκεν AQ πρεσβειον] πρεσβυτεριον AQ* (- ρειον Qᵃ) Γ
         52 om νυν Q* (hab Qmg) 53 κρισις A 54 ιδες 1⁰] ειδες BᵃᵇAΓ
         ιδες 2⁰] ειδες Bᵃᵇ κατελαβες A 55 εψευσω QΓ ηδη] μενει
         Q ηδε[ως?] Γᵛⁱᵈ αγγελος] pr ο Q σχισαι Q 56 επιθυμια] pr η AQ
         57 ουτως] + γαρ Q και εκειναι] κακειναι AQ 58 om αλληλοις Qᵃ (hab
         Qmg) ο δε] ο sup ras B? 59 εψευσω QΓ εξολοθρευση Bb εξολεθρευσει
         AΓ 60 ανεβοησαν A ευλογησαν] εβοησᾶ A τω θεω τω σωζοντι] τον
         θν τον σωζοντα Q</note>
        
        <pb n="585"/>
        ζοντι τοὺς ἐλπίζοντας ἐπʼ αὐτόν. </p>

### verse 1.61

<p>καὶ ἀνέστησαν ἐπὶ τοὺς δύο <note type="marginal">B</note>
         πρεσβύτας, ὅτι συνέστησεν αὐτοὺς Δανιὴλ ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν
         ψευδομάρτυρας ὄντας, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὃν τρόπον ἐπονηρεύσαντο
         τῷ πλησίον,</p>

### verse 1.62

<p>ποιῆσαι κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ, καὶ ἀπέκτειναν οὐτούς·
          καὶ ἐσώθη αἶμα ἀναίτιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.</p>

### verse 1.63

<p> Xελκίας δὲ
           καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἤνεσαν περὶ τῆς θυγατρὸς αὐτῶν μετὰ Ἰωακεὶμ
           τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ τῶν συνγενῶν πάντων, ὅτι οὐχ εἰρέθη ἐν
           αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα.</p>

### verse 1.64

<p>Καὶ Δανιὴλ ἐγένετο μέγας ἐνώπιον τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῆς ἡμέρας
   ἐκείνης καὶ ἐπέκεινα. ¶</p>
