---
title: "De anatomia"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Hippocrates"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# De anatomia

### Work 1

<head>ΠΕΡΙ ΑΝΑΤΟΜΗΣ.</head>
                    <p>1. Ἀρτηρίη ἐξ ἑκατέρου φαρυγγέθρου τὴν ἔκφυσιν ποιευμένη ἐς <lb/>ἄκρον
                        πνεύμονος τελευτᾷ, κρίκοις ξυγκειμένη ὁμορυσμοῖς, τῶν περιηγέων
                        <lb/>ἁπτομένη κατ’ ἐπίπεδον ἀλλήλων. Αὐτὸς δὲ ὁ πνεύμων <lb/>συνεξαναπληροῖ
                        τὴν χέλυν, τετραμμένος ἐς τὰ ἀριστερὰ, πέντε <lb/>ὑπερκορυφώσιας ἔχων, ἃς δὴ
                        καλέουσι λοβοὺς, τεφρίνης χροιῆς τυχὼν, <lb/>στίγμασιν ὀφρυόεσι
                        κεκεντημένος, φύσει ἐὼν τενθρηνιώδης. <lb/>Μέσῳ δ’ αὐτέῳ ἡ καρδίη
                        ἐγκαθίδρυται, στρογγυλωτέρη καθεστεῶσα <lb/>πάντων ζώων. Ἀπὸ δὲ τῆς καρδίης
                        ἐς ἧπαρ βρογχίη πολλὴ καθήκει, <lb/>καὶ μετὰ βρογχίης φλὲψ μεγάλη καλευμένη,
                        δι’ ἧς οὖλον τὸ <lb/>σκῆνος τρέφεται. Τὸ δὲ ἧπαρ ὁμορυσμίην μὲν ἔχει τοῖς
                        ἄλλοις ἅπασιν, <lb/>αἱμοῤῥωδέστερον δέ ἐστι τῶν ἄλλων, ὑπερκορυφώσιας ἔχον
                        δύο, <lb/>ἃς καλέουσι πύλας, ἐν δεξιοῖς τόποις κειμένας· ἀπὸ δὲ τουτέου
                        σκαλήνη <lb/>φλὲψ ἐπὶ τὰ κάτω νεφρῶν ἀποτείνουσα. Νεφροὶ δὲ ὁμοιορυσμοὶ,
                        <lb/>τὴν χροιὴν δὲ ἐναλίγκιοι μήλοισιν· ἀπὸ δὲ τουτέων ὀχετοὶ σκαληνοειδέες
                        <lb/>ἄκρην κορυφὴν κύστιος κεῖνται. Κύστις δὲ νευρώδης οὔλη <lb/>καὶ μεγάλη·
                        ἕκαθεν δὲ κύστιος μετοχὴ, εἰς ὃ πέφυκε. Καὶ τὰ μὲν ἓξ <lb/>ἀνὰ μέσον ἐντὸς
                        φύσις ἐκοσμήθη. Οἰσοφάγος δὲ ἀπὸ γλώσσης τὴν <lb/>ἀρχὴν ποιεύμενος ἐς
                        κοιλίην τελευτᾷ, ὃν δὴ καὶ ἐπὶ σηπτικῆς κοιλίης <pb n="540"/> στόμαχον
                        καλέουσιν. Πρὸς δὲ ἀκάνθης ὄπισθεν ἥπατος φρένες <lb/>πεφύκασιν. Ἐκ δὲ
                        πλευρῆς νόθης, λέγω δὲ ἀριστερῆς, σπλὴν ἀρξάμενος <lb/>ἐκτέταται ὁμοιορυσμὸς
                        ἴχνει ποδός. Κοιλίη δὲ ἥπατι παρακειμένη <lb/>κατ’ εὐώνυμον μέρος οὐλομελής
                        ἐστι νευρώδης. Ἀπὸ δὲ <lb/>κοιλίης πέφυκεν ἔντερον ὁμοιορυσμὸν, μικρὸν,
                        πηχέων οὐκ ἔλασσον <lb/>δώδεκα, ἑλικηδὸν ἐν κόλποις ἐνειλούμενον, ὃ
                        καλέουσιν ἔνιοι κῶλον, <lb/>δι’ οὗ ἡ παραφορὰ τῆς τροφῆς γίνεται. Ἀπὸ δὲ
                        κώλου πέφυκεν ἀρχὸς <lb/>λοίσθιος, σάρκα περιπληθέα ἔχων, ἐς ἄκρον,
                        δακτυλίου τελευτῶν. <lb/>Τὰ δὲ ἄλλα ἡ φύσις, διετάξατο. </p>

