#Χοηφóρoι  

##Contributors  
Prepared under the supervision of:   

##Text  
###1  
Ἑρμῆ χθόνιε, πατρῷ᾽ ἐποπτεύων κράτη,  
###2  
σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ:  
###3  
ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι.  
###4  
τύμβου δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶ  
###5  
κλύειν, ἀκοῦσαι . . .  
###5a  
  
###6  
. . . πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον.  
###7  
τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον1-in codd. desunt: 1-5 ex Arist. Ran. 1126, 1172 sulevit Canter: 6-7 ex schol. Pind. Pyth. iv. 145 Stanley: 8-9 ex schol. Eur. Alc. 784 Dindorf1-Post 6 interpungendum vidit Murray  
###7a  
  
###8  
οὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρον  
###9  
οὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾽ ἐκφορᾷἐκφορᾷ Dindorf: ἐκφορὰν schol. νεκροῦ.  
###9a  
  
###10  
&lt;ἔα.&gt;hinc incipiunt codd. M Gἔα add. Dindorf τί χρῆμα λεύσσω; τίς ποθ᾽ ἥδ᾽ ὁμήγυρις  
###11  
στείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοις  
###12  
πρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω;  
###13  
πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον;  
###14  
ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδ᾽ ἐπεικάσας τύχω  
###15  
χοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα;μειλίγματα Casaubon: μειλίγμασιν M  
###16  
οὐδέν ποτ᾽ ἄλλο: καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶ  
###17  
στείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷ  
###18  
πρέπουσαν. ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι μόρον  
###19  
πατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί.  
###20  
Πυλάδη, σταθῶμεν ἐκποδών,ἐκποδών Stanley: ἐκ τοδῶν M ὡς ἂν σαφῶς  
###21  
μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή.  
###22  
ἰαλτὸς ἐκ δόμων ἔβανἔβαν Dindorf: ἔβν G: ἔ ... ceteris paene deletis M (conicitur ἔβην fuisse)  
###23  
χοὰς προπομπὸς ὀξύχειρι σὺν κτύπῳ.σὺν κτύπῳ Auratus: συγκυ.ωι correctum in συγκυπτωι M  
###24  
πρέπει παρηὶς φοινίοιςφοινίοις ἀμυγμοῖς stanley: φοινισσαμυγμοῖς M ἀμυγμοῖς  
###25  
ὄνυχος ἄλοκι νεοτόμῳ,  
###26  
δι᾽ αἰῶνος δ᾽ ἰυγμοῖσιδ᾽ ἰυγμοῖσι Canter: διοιγμοῖσι M βόσκεται κέαρ.  
###27  
λινοφθόροι δ᾽ ὑφασμάτων  
###28  
λακίδες ἔφλαδον ὑπ᾽ ἄλγεσιν,  
###29  
προστέρνοι στολμοὶ  
###30  
πέπλων ἀγελάστοις  
###31  
ξυμφοραῖς πεπληγμένων.  
###32  
τορὸς γὰρ ὀρθόθριξ φόβος,ὀρθόθριξ φόβος Heath: φοῖβος ὀρφόθριξ M  
###33  
δόμων ὀνειρόμαντις, ἐξ ὕπνου κότον  
###34  
πνέων, ἀωρόνυκτον ἀμβόαμα  
###35  
μυχόθεν ἔλακεἔλαχε (κε supra scr. m) M περὶ φόβῳ,  
###36  
γυναικείοισιν ἐν δώμασιν βαρὺς πίτνων.  
###37  
κριταί &lt;τε&gt;τε add. Porson τῶνδ᾽ ὀνειράτων  
###38  
θεόθεν ἔλακονἔλακον Turnebus: ἔλαχον M ὑπέγγυοι  
###39  
μέμφεσθαι τοὺς γᾶς  
###40  
νέρθεν περιθύμως  
###41  
τοῖς κτανοῦσί τ᾽ ἐγκοτεῖν.  
###42  
τοιάνδε χάριν ἀχάριτονἀχάριτον Elmsley: ἄχαριν M ἀπότροπον κακῶν,  
###43  
ἰὼ γαῖα μαῖα,  
###45  
μωμένα μ᾽ ἰάλλειμ᾽ ἰάλλει Pauw: μιλλεῖ M  
###46  
δύσθεος γυνά. φοβοῦ-  
###47  
μαι δ᾽ ἔπος τόδ᾽ ἐκβαλεῖν.ἐκβαλεῖν Jacob: ἐκβάλλειν M  
###48  
τί γὰρ λύτρονλύτρον Canter: λυγρὸν M πεσόντος αἵματος πέδοι;πέδῳ M  
###49  
ἰὼ πάνοιζυς ἑστία,  
###50  
ἰὼ κατασκαφαὶ δόμων.  
###51  
ἀνήλιοι βροτοστυγεῖς  
###52  
δνόφοι καλύπτουσι δόμους  
###53  
δεσποτῶν θανάτοισι.  
###55  
σέβας δ᾽ ἄμαχον ἀδάματονἀδάματον Hermann: ἀδάμαντον M ἀπόλεμον τὸ πρὶν  
###56  
δι᾽ ὤτων φρενόςφρενός Victorius: φρένες M τε  
###57  
δαμίας περαῖνον  
###58  
νῦν ἀφίσταται. φοβεῖ-  
###59  
ται δέ τις. τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν,  
###60  
τόδ᾽ ἐν βροτοῖςβροτοῖσι M θεός τε καὶ θεοῦ πλέον.  
###61  
ῥοπὴ δ᾽ ἐπισκοπεῖ δίκαςδίκας Turnebus: δίκαν M  
###62  
ταχεῖα τοὺςτοὺς e scholio Turnebus: τοῖς M μὲν ἐν φάει,  
###63  
τὰ δ᾽ ἐν μεταιχμίῳ σκότου  
###64  
μένει χρονίζονταςχρονίζοντας Dindorf: χρονίζοντ᾽ M ἄχη [βρύειβρύει seclusit Dindorf],  
###65  
τοὺς δ᾽ ἄκραντος ἔχει νύξ.  
###66  
δι᾽ αἵματ᾽ ἐκποθένθ᾽ἐκποθένθ᾽ Schütz: ἐκποθὲν M ὑπὸ χθονὸς τροφοῦ  
###67  
τίτας φόνος πέπηγεν οὐ διαρρύδαν.  
###68  
διαλγὴς &lt;δ᾽&gt;δ᾽ add. Schütz Post 69 iterum v. 65 legit M, eiecit Heath ἄτα διαφέρει  
###70  
τὸν αἴτιον παναρκέτας νόσου βρύειν.  
###71  
θιγόντιθιγόντι Scaliger: οἴγοντι M δ᾽ οὔτι νυμφικῶν ἑδωλίων  
###72  
ἄκος, πόροι τε πάντες ἐκ μιᾶς ὁδοῦ  
###73  
διαίνοντεςδιαίνοντες Lachmann: βαίνοντες M τὸν χερομυσῆ  
###74  
†φόνον καθαίροντες ἴθυσαν ἄτανcorrupta varie tentantur: fortasse καθάρσιοι ῥοαῖσιν ἔκλυσαν μάταν†.  
###75  
ἐμοὶ δ᾽ ???ἀνάγκαν γὰρ ἀμφίπτολιν  
###76  
θεοὶ προσήνεγκαν: ???ἐκ γὰρ οἴκων  
###77  
πατρῴων δούλιόν &lt;μ᾽&gt;μ᾽ add. Conington ἐσᾶγον αἶσαν,???  
###78  
δίκαια καὶ μὴ δίκαια  
###79  
πρέποντ᾽ &lt;ἀπ᾽&gt;ἀπ᾽ e scholio add. Frey ἀρχᾶς βίου  
###80  
βίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸνβίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸν H. L. Ahrens: βίᾳ φερομένων αἰνέσαι πικρῶν φρενῶν Mπικρὸν schol.  
###81  
στύγος κρατούσῃ. δακρύω δ᾽ ὑφ᾽ εἱμάτων  
###82  
ματαίοισι δεσποτᾶν  
###83b  
τύχαις, κρυφαίοις πένθεσιν παχνουμένη.παχνουμένη Turnebus: παχνουμένην M  
###83  
δμωαὶ γυναῖκες, δωμάτων εὐθήμονες,  
###85  
ἐπεὶ πάρεστε τῆσδε προστροπῆς ἐμοὶ  
###86  
πομποί, γένεσθε τῶνδε σύμβουλοι πέρι:  
###87  
τί φῶτί φῶ H. L. Ahrens: τύφῳ δεͅ M χέουσα τάσδε κηδείους χοάς;  
###88  
πῶς εὔφρον᾽ εἴπω, πῶς κατεύξομαικατεύξωμαι turnebus: κατεύξομαι M πατρί;  
###89  
πότερα λέγουσα παρὰ φίλης φίλῳ φέρειν  
###90  
γυναικὸς ἀνδρί, τῆς ἐμῆς μητρὸς πάρα;  
###91  
τῶνδ᾽ οὐ πάρεστι θάρσος, οὐδ᾽ ἔχω τί φῶ,  
###92  
χέουσα τόνδε πέλανον ἐν τύμβῳ πατρός.91-2 post 95 transponit Weil  
###93  
ἢ τοῦτο φάσκω τοὔπος, ὡς νόμος βροτοῖς,  
###94  
ἔσθλ᾽ἔσθλ᾽ Elmsley: ἴσ᾽ Bamberger: ἔσψτ᾽ M ἀντιδοῦναι τοῖσι πέμπουσιν τάδε  
###95  
στέφη, δόσιν γεγε Stanley: τε M τῶν κακῶν ἐπαξίαν;  
###96  
ἢ σῖγ᾽ ἀτίμως, ὥσπερ οὖν ἀπώλετο  
###97  
πατήρ, τάδ᾽ ἐκχέασα,ἐκχέασα Dindorf: ἐκχέουσα M γάποτον χύσιν,  
###98  
στείχω καθάρμαθ᾽ ὥς τις ἐκπέμψας πάλιν  
###99  
δικοῦσα τεῦχος ἀστρόφοισιν ὄμμασιν;  
###100  
τῆσδ᾽ ἐστὲ βουλῆς, ὦ φίλαι, μεταίτιαι:  
###101  
κοινὸν γὰρ ἔχθος ἐν δόμοις νομίζομεν.  
###102  
μὴ κεύθετ᾽ ἔνδον καρδίας φόβῳ τινός.  
###103  
τὸ μόρσιμον γὰρ τόν τ᾽ ἐλεύθερον μένει  
###104  
καὶ τὸν πρὸς ἄλλης δεσποτούμενον χερός.  
###105  
λέγοις ἄν, εἴ τι τῶνδ᾽ ἔχοιςἔχεις Jacob ὑπέρτερον.  
###106  
αἰδουμένη σοι βωμὸν ὡς τύμβον πατρὸς  
###107  
λέξω, κελεύεις γάρ, τὸν ἐκ φρενὸς λόγον.  
###108  
λέγοις ἄν, ὥσπερ ᾐδέσω τάφον πατρός.  
###109  
φθέγγου χέουσα κεδνὰκεδνὰ Hartung: σεμνὰ M τοῖσιν εὔφροσιν.  
###110  
τίνας δὲ τούτους τῶν φίλων προσεννέπω;  
###111  
πρῶτον μὲν αὑτὴν χὤστις Αἴγισθον στυγεῖ.  
###112  
ἐμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ ἐπεύξομαιἐπεμ́ξωμαι Dobree: ἐπεύξομαι M τάδε;  
###113  
αὐτὴ σὺ ταῦτα μανθάνουσ᾽ ἤδη φράσαι.  
###114  
τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῇδε προστιθῶ στάσει;  
###115  
μέμνησ᾽ Ὀρέστου, κεἰ θυραῖός ἐσθ᾽ ὅμως.  
###116  
εὖ τοῦτο, κἀφρένωσας οὐχ ἥκιστά με.  
###117  
τοῖς αἰτίοις νῦννῦν M τοῦ φόνου μεμνημένη???  
###118  
τί φῶ; δίδασκ᾽ ἄπειρον ἐξηγουμένη.  
###119  
ἐλθεῖν τιν᾽ αὐτοῖς δαίμον᾽ ἢ βροτῶν τινα???  
###120  
πότερα δικαστὴν ἢ δικηφόρον λέγεις;λέγω; Weil  
###121  
ἅπλῶς τι φράζουσ᾽, ὅστις ἀνταποκτενεῖ.  
###122  
καὶ ταῦτά μοὐστὶν εὐσεβῆ θεῶν πάρα;  
###123  
πῶς δ᾽ οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμείβεσθαι κακοῖς;  
###124  
κῆρυξ μέγιστεμέγιστε Stanley: μεγίστη M τῶν ἄνω τε καὶ κάτω,  
###124a  
&lt;ἄρηξον,&gt;ἄρηξον add. Klausen Ἑρμῆ χθόνιε, κηρύξας ἐμοί,  
###125  
τοὺς γῆς ἔνερθε δαίμονας κλύειν ἐμὰς  
###126  
εὐχάς, πατρῴων δωμάτωνδωμάτων Stanley: δ᾽ ὀμμάτων M ἐπισκόπους,  
###127  
καὶ γαῖαν αὐτήν, ἣ τὰ πάντα τίκτεται,  
###128  
θρέψασά τ᾽ αὖθις τῶνδε κῦμα λαμβάνει:  
###129  
κἀγὼ χέουσα τάσδε χέρνιβας βροτοῖς  
###130  
λέγω καλοῦσα πατέρ᾽, “ἐποίκτιρόν τ᾽ ἐμὲ  
###131  
φίλον τ᾽ Ὀρέστην: †πῶς ἀνάξομεν δόμοις.corruta necdum sanata: φῶς τ᾽ ἄναψον ἐν δόμοις anon.: ὡς ἀναξωμεν Paley  
###132  
πεπραμένοιπεπραμένοι Casaubon: πεπραγμένοι M γὰρ νῦν γέ πως ἀλώμεθα  
###133  
πρὸς τῆς τεκούσης, ἄνδρα δ᾽ ἀντηλλάξατο  
###134  
Αἴγισθον, ὅσπερ σοῦ φόνου μεταίτιος.  
###135  
κἀγὼ μὲν ἀντίδουλος: ἐκ δὲ χρημάτων  
###136  
φεύγωνφεύγων Robortello: φεύγειν M Ὀρέστης ἐστίν, οἱ δ᾽ ὑπερκόπως  
###137  
ἐν τοῖσι σοῖς πόνοισιπόνοισι Robortello: πόνοισιν M χλίουσιν μέγα.μέγα Turnebus: μέτα M  
###138  
ἐλθεῖν δ᾽ Ὀρέστην δεῦρο σὺν τύχῃ τινὶ  
###139  
κατεύχομαί σοι, καὶ σὺ κλῦθί μου, πάτερ:  
###140  
αὐτῇ τέ μοι δὸς σωφρονεστέραν πολὺ  
###141  
μητρὸς γενέσθαι χεῖρά τ᾽ εὐσεβεστέραν.  
###142  
ἡμῖν μὲν εὐχὰς τάσδε, τοῖς δ᾽ ἐναντίοις  
###143  
λέγω φανῆναί σου, πάτερ, τιμάορον,  
###144  
καὶ τοὺς κτανόντας ἀντικατθανεῖν δίκῃ.δίκῃ Scaliger: δίκην M”  
###145  
ταῦτ᾽ ἐν μέσῳ τίθημι τῆς καλῆςκαλῆς Schütz: κακῆς M: vv. 145-6 suspecti ἀρᾶς,  
###146  
κείνοις λέγουσα τήνδε τὴν κακὴν ἀράν:  
###147  
“ἡμῖν δὲ πομπὸς ἴσθι τῶν ἐσθλῶν ἄνω,  
###148  
σὺν θεοῖσι καὶ γῇ καὶ δίκῃ νικηφόρῳ.”  
###149  
τοιαῖσδ᾽ ἐπ᾽ εὐχαῖς τάσδ᾽ ἐπισπένδω χοάς.  
###150  
ὑμᾶς δὲ κωκυτοῖς ἐπανθίζειν νόμος,  
###151  
παιᾶνα τοῦ θανόντος ἐξαυδωμένας.  
###152  
ἵετε δάκρυ καναχὲς ὀλόμενον  
###153  
ὀλομένῳ δεσπότᾳ,  
###154  
πρὸς ἔρυμα τόδε κακῶν, κεδνῶν τ᾽  
###155  
ἀπότροπον ἄγοςἀγος e scholio Victorius: ἄλγος M ἀπεύχετον  
###156  
κεχυμένων χοᾶν. κλύε δέ μοι, κλύε,  
###157  
σέβας ὦσέβας ὦ Turnebus: σεβάσω M δέσποτ᾽, ἐξ ἀμαυρᾶς φρενός.  
###158  
ὀτοτοτοτοτοτοτοῖ,  
###159  
ἴτω τιςἴτω τις Bothe: ἰὼ τίς M δορυ-  
###160  
σθενὴς ἀνήρ, ἀναλυτὴρ δόμων,  
###161  
Σκυθικά τ᾽Σκυθικά τ᾽ Robortello: σκυθιτατ᾽ (ης supra ι scripto) M ἐν χεροῖν παλίντον᾽  
###162  
ἐν ἔργῳ βέλη ʼπιπάλλων Ἄρης  
###163  
σχέδιά τ᾽ αὐτόκωπα νωμῶν ξίφη.ξίφη e scholio Pauw: βέλη (e praeced. v.) M  
###164  
ἔχει μὲν ἤδη γαπότουςγαπότους Turnebus: ἀπό του M χοὰς πατήρ:Post hunc v. in codd. legitur 124  
###165  
νέου δὲ μύθου τοῦδε κοινωνήσατε.  
###166  
λέγοις ἄν: ὀρχεῖται δὲ καρδία φόβῳ.  
###167  
ὁρῶἄν: ὀρχεῖται Turnebus: ἀνορχεῖται M τομαῖον τόνδε βόστρυχον τάφῳ.  
###168  
τίνος ποτ᾽ ἀνδρός, ἢ βαθυζώνου κόρης;  
###170  
εὐξύμβολον τόδ᾽ ἐστὶ παντὶ δοξάσαι.  
###171  
πῶς οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτέρας μάθω.  
###172  
οὐκ ἔστιν ὅστις πλὴν ἐμοῦ κείραιτόκείραιτό Turnebus: κείρετό M νιν.  
###173  
ἐχθροὶ γὰρ οἷς προσῆκε πενθῆσαι τριχί.  
###174  
καὶ μὴν ὅδ᾽ ἐστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος.  
###175  
ποίαις ἐθείραις; τοῦτο γὰρ θέλω μαθεῖν.  
###176  
αὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα προσφερὴς ἰδεῖν.  
###177  
μῶν οὖν Ὀρέστου κρύβδα δῶρον ἦνἦν Scholefield: ἦ M: ᾖ G τόδε;  
###178  
μάλιστ᾽ ἐκείνου βοστρύχοις προσείδεται.  
###179  
καὶ πῶς ἐκεῖνος δεῦρ᾽ ἐτόλμησεν μολεῖν;  
###180  
ἔπεμψε χαίτηνχαίτην Victorius: καὶ τὴν M κουρίμην χάριν πατρός.  
###181  
οὐχ ἧσσον εὐδάκρυτά μοι λέγεις τάδε,  
###182  
εἰ τῆσδε χώρας μήποτε ψαύσει ποδί.  
###183  
κἀμοὶ προσέστη καρδίας κλυδώνιον  
###184  
χολῆς, ἐπαίσθηνἐπαίσθην Canter: ἐπαίθην M δ᾽ ὡς διανταίῳ βέλει:  
###185  
ἐξ ὀμμάτων δὲ δίψιοι πίπτουσί μοι  
###186  
σταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος,  
###187  
πλόκαμον ἰδούσῃ τόνδε: πῶς γὰρ ἐλπίσω  
###188  
ἀστῶν τιν᾽ ἄλλον τῆσδε δεσπόζειν φόβης;  
###189  
ἀλλ᾽ οὐδὲ μήν νιν ἡ κτανοῦσ᾽ ἐκείρατο,  
###190  
ἐμὴ δὲ μήτηρ, οὐδαμῶς ἐπώνυμον  
###191  
φρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμένη.  
###192  
ἐγὼ δ᾽ ὅπως μὲν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνέσω,  
###193  
εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτου  
###194  
βροτῶν Ὀρέστου—σαίνομαισαίνομαι] σαι alia manu scr. M δ᾽ ὑπ᾽ ἐλπίδος.  
###  
φεῦ.  
###195  
εἴθ᾽ εἶχε φωνὴν εὔφρον᾽ ἀγγέλου δίκην,  
###196  
ὅπως δίφροντις οὖσα μὴ ᾽κινυσσόμην,μὴ᾽ κινυσσόμην Turnebus: μὴκηννυσσομην M  
###197  
ἀλλ᾽ εὖ ᾽σαφήνει᾽σ᾽αφήνει Paley: σαφηνῆ M τόνδ᾽ ἀποπτύσαι πλόκον,  
###198  
εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἐχθροῦ κρατὸς ἦν τετμημένος,  
###199  
ἢ ξυγγενὴς ὢν εἶχε συμπενθεῖν ἐμοὶ  
###200  
ἄγαλμα τύμβου τοῦδε καὶ τιμὴν πατρός.  
###201  
ἀλλ᾽ εἰδότας μὲν τοὺς θεοὺς καλούμεθα,  
###202  
οἵοισιν ἐν χειμῶσι ναυτίλων δίκηνδίκην Aldina: δίκηι (ηι in rasura) M  
###203  
στροβούμεθ᾽: εἰ δὲ χρὴ τυχεῖν σωτηρίας,  
###204  
σμικροῦ γένοιτ᾽ ἂν σπέρματος μέγας πυθμήν.  
###205  
καὶ μὴν στίβοι γε, δεύτερον τεκμήριον,  
###206  
ποδῶνποδῶν Turnebus: ποδῶν δ᾽ M ὅμοιοι τοῖς τ᾽ ἐμοῖσιν ἐμφερεῖσ—  
###207  
καὶ γὰρ δύ᾽ ἐστὸν τώδε περιγραφὰ ποδοῖν,  
###208  
αὐτοῦ τ᾽ ἐκείνου καὶ συνεμπόρου τινόσ—  
###209  
πτέρναι τενόντων θ᾽ ὑπογραφαὶ μετρούμεναι  
###210  
εἰς ταὐτὸ συμβαίνουσι τοῖς ἐμοῖς στίβοις.  
###211  
πάρεστι δ᾽ ὠδὶς καὶ φρενῶν καταφθορά.201-post 211 transponere volt Weil  
###212  
εὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρους  
###213  
εὐχὰς ἐπαγγέλλουσα, τυγχάνειν καλῶς.  
###214  
ἐπεὶ τί νῦν ἕκατι δαιμόνων κυρῶ;  
###215  
εἰς ὄψιν ἥκεις ὧνπερ ἐξηύχουἐξηύχου Robortello: ἐξηύκου M πάλαι.  
###216  
καὶ τίνα σύνοισθά μοι καλουμένῃ βροτῶν;  
###217  
σύνοιδ᾽ Ὀρέστην πολλά σ᾽ ἐκπαγλουμένην.ἐκπαγλουμένην Robortello: ἐκπαγλουμένης M  
###218  
καὶ πρὸς τί δῆτα τυγχάνω κατευγμάτων;  
###219  
ὅδ᾽ εἰμί: μὴ μάτευ᾽μάτευ᾽ G: μάστευ᾽ M ἐμοῦ μᾶλλον φίλον.  
###220  
ἀλλ᾽ ἦ δόλον τιν᾽, ὦ ξέν᾽, ἀμφί μοι πλέκεις;  
###221  
αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρατἄρα dndorf: ταρρα M μηχανορραφῶ.  
###222  
ἀλλ᾽ ἐν κακοῖσι τοῖς ἐμοῖς γελᾶν θέλεις.  
###223  
κἀν τοῖς ἐμοῖς ἄρ᾽,ἐμοῖς ἄρ᾽ Turnebus: ἐμοῖσιν M εἴπερ ἔν γε τοῖσι σοῖς.  
###224  
ὡς ὄντ᾽ Ὀρέστην τἄρ᾽τἄρ᾽ Murray: τάδ᾽ M ἐγὼ προσεννέπω;  
###225  
αὐτὸν μὲν οὖνοὖν Turnebus: νῦν M ὁρῶσα δυσμαθεῖς ἐμέ:  
###226  
κουρὰν δ᾽ ἰδοῦσα τήνδε κηδείου τριχὸς  
###228  
ἰχνοσκοποῦσά τ᾽ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖς  
###227  
ἀνεπτερώθης κἀδόκεις ὁρᾶν ἐμέ.  
###230  
σκέψαι τομῇσκέψαι κόμῃ hartung: σκέψαιτο μὴ M: σκέψαι τομῇ Turnebus προσθεῖσα βόστρυχον τριχὸς  
###229  
σαυτῆς ἀδελφοῦ σύμμετρονσύμμετρον Schütz: σκέψαιτο μὴ M: σκέψαι τομῇ Turnebusσύμμετρον Schütz: συμμέτρου M τῷ σῷ κάρᾳ.226-in codd. sic leguntur: 226, 228, 227, 230, 229: ordinem mutavit Hermann  
###231  
ἰδοῦ δ᾽ ὕφασμα τοῦτο, σῆς ἔργον χερός,  
###232  
σπάθης τε πληγὰς ἠδὲἠδὲ Turnebus: εἰς δὲ M θήρειονθήρειον Bamberger: θηρίον M γραφήν.  
###233  
ἔνδον γενοῦ, χαρᾷ δὲ μὴ ᾽κπλαγῇςμὴ ᾽κπλαγῇς Turnebus: μἠκπλαγιν͂ M φρένας:  
###234  
τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νῷν ὄντας πικρούς.  
###235  
ὦ φίλτατον μέλημα δώμασιν πατρός,  
###236  
δακρυτὸς ἐλπὶς σπέρματος σωτηρίου,  
###237  
ἀλκῇ πεποιθὼς δῶμ᾽ ἀνακτήσῃ πατρός.  
###238  
ὦ τερπνὸν ὄμμα τέσσαρας μοίρας ἔχον  
###239  
ἐμοί: προσαυδᾶν δ᾽ ἐστ᾽ ἀναγκαίως ἔχον  
###240  
πατέρα τε, καὶ τὸ μητρὸς ἐς σέ μοι ῥέπει  
###241  
στέργηθρον: ἡ δὲ πανδίκως ἐχθαίρεται:  
###242  
καὶ τῆς τυθείσης νηλεῶς ὁμοσπόρου:  
###243  
πιστὸς δ᾽ ἀδελφὸς ἦσθ᾽, ἐμοὶ σέβας φέρων  
###244  
μόνονμόνον turnebus: μόνος M Κράτος τε καὶ Δίκη σὺν τῷ τρίτῳ  
###245  
πάντων μεγίστῳ Ζηνὶ συγγένοιτό σοι.σοι Stanley: μοι M  
###246  
Ζεῦ Ζεῦ, θεωρὸς τῶνδε πραγμάτωνπραγμάτων Robortello: πρηγμάτων M[error ex η sura scrito ortus, tamquam πημάτων indicantis] γενοῦ:  
###247  
ἰδοῦ δὲ γένναν εὖνινγένναν εὖνιν turnebus: γέννανιν M αἰετοῦ πατρός,  
###248  
θανόντος ἐν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασιν  
###249  
δεινῆς ἐχίδνης. τοὺς δ᾽ ἀπωρφανισμένους  
###250  
νῆστις πιέζει λιμός: οὐ γὰρ ἐντελεῖςἐντελεῖς Pauw: ἐντελὴς M  
###251  
θήραν πατρῴανθήραν πατρῴαν e scholio Robortello: θήρα πατρῴα M προσφέρειν σκηνήμασιν.  
###252  
οὕτω δὲ κἀμὲ τήνδε τ᾽, Ἠλέκτραν λέγω,λέγω Aldina: ἐγὼ M  
###253  
ἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερῆ γόνον,  
###254  
ἄμφω φυγὴν ἔχοντε τὴν αὐτὴν δόμων.  
###255  
καὶ τοῦ θυτῆρος καί σε τιμῶντος μέγα  
###256  
πατρὸς νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἀποφθείρας πόθεν  
###257  
ἕξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινονεὔθοινον G: εὔθυνον (οι supra scr. m) M γέρας;  
###258  
οὔτ᾽ αἰετοῦ γένεθλ᾽ ἀποφθείρας, πάλιν  
###259  
πέμπειν ἔχοις ἂν σήματ᾽ εὐπιθῆεὐπειθῆ M (ι sura ει scr. m) βροτοῖς:  
###260  
οὔτ᾽ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδ᾽ αὐανθεὶς πυθμὴν  
###261  
βωμοῖς ἀρήξει βουθύτοις ἐν ἤμασιν.ἐν ἤμασιν Turnebus: ἐνήμασιν M  
###262  
κόμιζ᾽, ἀπὸ σμικροῦ δ᾽ ἂν ἄρειαςδ᾽ ἂν ἄρειας e scholio praeclare Turnebus: δαναρίας M μέγαν  
###263  
δόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκέναι.  
###264  
ὦ παῖδες, ὦ σωτῆρες ἑστίας πατρός,  
###265  
σιγᾶθ᾽, ὅπως μὴ πεύσεταί τις, ὦ τέκνα,  
###266  
γλώσσης χάριν δὲ πάντ᾽ ἀπαγγείλῃ τάδε  
###267  
πρὸς τοὺς κρατοῦντας: οὓς ἴδοιμ᾽ ἐγώ ποτε  
###268  
θανόντας ἐν κηκῖδι πισσήρει φλογός.  
###269  
οὔτοιοὔτοι Turnebus: οὔτι M προδώσει Λοξίου μεγασθενὴς  
###270  
χρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν,  
###271  
κἀξορθιάζωνκἀξοθριάζων M πολλὰ καὶ δυσχειμέρους  
###272  
ἄτας ὑφ᾽ ἧπαρ θερμὸν ἐξαυδώμενος,  
###273  
εἰ μὴ μέτειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους:  
###274  
τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λέγων,  
###275  
ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον:  
###276  
αὐτὸν δ᾽ ἔφασκε τῇ φίλῃ ψυχῇ τάδε  
###277  
τείσειν μ᾽ ἔχοντα πολλὰ δυστερπῆ κακά.  
###278  
τὰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς δυσφρόνων μηνίματαμηνίματα Lobeck: μειλίγματα M  
###279  
βροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δ᾽ αἰνῶνδ᾽ αἰνῶν Hermann: δὲ νῶν M νόσους,  
###280  
σαρκῶν ἐπαμβατῆρας ἀγρίαις γνάθοις  
###281  
λειχῆναςλειχῆνας Blomfield: λιχηνας M ἐξέσθοντας ἀρχαίαν φύσιν:  
###282  
λευκὰς δὲ κόρσας τῇδ᾽ ἐπαντέλλεινἐπαντέλλειν Robortello: ἐπαντέλλει M νόσῳ:  
###283  
ἄλλας τ᾽ ἐφώνειτ᾽ ἐφώνει Auratus: τε φωνεῖ M προσβολάς Ἐρινύων  
###284  
ἐκ τῶν πατρῴων αἱμάτων τελουμένας:Post 284 in M legitur v. 288, quem illuc transposuit Hermann  
###285  
τὸ γὰρ σκοτεινὸν τῶν ἐνερτέρων βέλος  
###286  
ἐκ προστροπαίων ἐν γένει πεπτωκότων,  
###287  
καὶ λύσσα καὶ μάταιος ἐκ νυκτῶν φόβος  
###288  
ὁρῶντα λαμπρὸν ἐν σκότῳ νωμῶντ᾽ ὀφρὺν  
###289  
κινεῖ, ταράσσει, καὶ διώκεσθαι πόλεως  
###290  
χαλκηλάτῳ πλάστιγγι λυμανθὲν δέμας.  
###291  
καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατῆροςκρατῆρος Robortello: κρατερὸς M μέρος  
###292  
εἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός,  
###293  
βωμῶν τ᾽ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμένην πατρὸς  
###294  
μῆνιν: δέχεσθαι &lt;δ᾽&gt;δ᾽ add. Hermann (rasura in M) οὔτε συλλύειν τινά.  
###295  
πάντων δ᾽ ἄτιμον κἄφιλον θνῄσκειν χρόνῳ  
###296  
κακῶς ταριχευθέντα παμφθάρτῳ μόρῳ.iniuria suspecti  
###297  
τοιοῖσδε χρησμοῖς ἆραἆρα stanley: ἄρα M χρὴ πεποιθέναι;  
###298  
κεἰ μὴ πέποιθα, τοὔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον.  
###299  
πολλοὶ γὰρ εἰς ἓν συμπίτνουσινσυμπίτνουσιν M: συμπίτουσιν m ἵμεροι,  
###300  
θεοῦ τ᾽ ἐφετμαὶ καὶ πατρὸς πένθος μέγα,  
###301  
καὶ πρὸς πιέζειπρὸς πιέζει abresch: προσπιέζει M χρημάτων ἀχηνία,  
###302  
τὸ μὴ πολίτας εὐκλεεστάτους βροτῶν,  
###303  
Τροίας ἀναστατῆρας εὐδόξῳ φρενί,  
###304  
δυοῖν γυναικοῖν ὧδ᾽ ὑπηκόους πέλειν.  
###305  
θήλεια γὰρ φρήν: εἰ δὲ μή, τάχ᾽ εἴσεται.  
###306  
ἀλλ᾽ ὦ μεγάλαι Μοῖραι,μοῖρε, αι sura scr., M chori notam addidit Robortello Διόθεν  
###307  
τῇδε τελευτᾶν,  
###308  
ᾗ τὸ δίκαιον μεταβαίνει.  
###309  
ἀντὶ μὲν ἐχθρᾶς γλώσσης ἐχθρὰ  
###310  
γλῶσσα τελείσθω: τοὐφειλόμενον  
###311  
πράσσουσα Δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ:δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ m G: δικην μέγαυτι M  
###312  
ἀντὶ δὲ πληγῆς φονίας φονίαν  
###313  
πληγὴν τινέτω. δράσαντι παθεῖν,  
###314  
τριγέρων μῦθος τάδε φωνεῖ.  
###315  
ὦ πάτερ αἰνόπατες,αἰνοπαθές e scholio Hartung: αἰνόπατερ M τί σοι  
###316  
φάμενος ἢ τί ῥέξας  
###317  
τύχοιμ᾽ ἂν ἕκαθενἕκαθεν] καθεν M, ἕ supra scr. m οὐρίσας,  
###318  
ἔνθα σ᾽ ἔχουσιν εὐναί;  
###319  
σκότῳ φάος ἀντίμοι-  
###320  
ρον;ἀντίμοιρον Erfurdt: ἰσοτίμοιρον M χάριτες δ᾽ ὁμοίως  
###321  
κέκληνται γόος εὐκλεὴς  
###322  
προσθοδόμοις Ἀτρείδαις.  
###323  
τέκνον, φρόνημα τοῦ  
###324  
θανόντος οὐ δαμάζει  
###325  
πυρὸς [ἡἡ seclusit Porson] μαλερὰ γνάθος,  
###326  
φαίνει δ᾽ ὕστερον ὀργάς:  
###327  
ὀτοτύζεται δ᾽ ὁ θνῄσκων,  
###328  
ἀναφαίνεται δ᾽ ὁ βλάπτων.  
###329  
πατέρων τε καὶ τεκόντων  
###330  
γόος ἔνδικος ματεύει  
###331  
τἄποιν᾽τἄποιν᾽ e scholio Bothe: τὸ πᾶν M: alii aliter: ποινὰν Schütz: ῥοπὰν Hermann ἀμφιλαφὴς ταραχθείς.  
###332  
κλῦθὶ νυν, ὦ πάτερ, ἐν μέρει  
###333  
πολυδάκρυτα πένθη.  
###334  
δίπαις τοί σ᾽τοί σ᾽ Schütz: τοῖς M ἐπιτύμβιοςἐπιτύμβιος Hermann: ἐιτυμβιδίοις M  
###335  
θρῆνος ἀναστενάζει.  
###336  
τάφος δ᾽ ἱκέτας δέδεκται  
###337  
φυγάδας θ᾽ ὁμοίως.  
###338  
τί τῶνδ᾽ εὖ, τί δ᾽ ἄτερ κακῶν;  
###339  
οὐκ ἀτρίακτος ἄτα;  
###340  
ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἂν ἐκ τῶνδε θεὸς χρῄζων  
###341  
θείηθείη Turnebus: θήη M κελάδους εὐφθογγοτέρους:  
###342  
ἀντὶ δὲ θρήνων ἐπιτυμβιδίων  
###343  
παιὰνπαιὰν Blomfield: παίων M μελάθροις ἐν βασιλείοις  
###344  
νεοκρᾶτα φίλον κομίσειεν.κομίσειεν orson: κομίζει M: sed fortasse praestat φιάλην νεοκρᾶτα κομίζοι Scaliger  
###345  
εἰ γὰρ ὑπ᾽ Ἰλίῳ  
###346  
πρός τινος Λυκίων, πάτερ,  
###347  
δορίτμητος κατηναρίσθης,κατηναρίσθης Porson: κατεναρίσθης M  
###348  
λιπὼν ἂν εὔκλειαν ἐν δόμοισι  
###349  
τέκνων τ᾽ ἐντ᾽ ἐν Wellauer: τε M κελεύθοις  
###350  
ἐπιστρεπτὸν αἰῶαἰῶ H. L. Ahrens: αἰῶνα M  
###351  
κτίσας πολύχωστον ἂν εἶχες  
###352  
τάφον διαποντίου γᾶςδιαποντίου γᾶς Turnebus: διατοντιουτας M  
###353  
δώμασιν εὐφόρητον.  
###354  
φίλος φίλοισι τοῖς  
###355  
ἐκεῖ καλῶς θανοῦσιν  
###356  
κατὰ χθονὸς ἐμπρέπων  
###357  
σεμνότιμος ἀνάκτωρ,  
###358  
πρόπολός τε τῶν μεγίστων  
###359  
χθονίων ἐκεῖ τυράννων:  
###360  
βασιλεὺς γὰρ ἦν,ἦν, ς supra scr., M ὄφρ᾽ ἔζης,ἔζη Hermann; ἔζης M  
###361  
μόριμον λάχος πιπλάντωνπιπλάντων Heath: πιμπλάντων M  
###362  
χειροῖνχειροῖν] χεροῖν M πεισιβρότοῳ τε βάκτρῳ.πεισιβρότῳ τε βάκτρῳ Pauw: πισίμβροτόν τε βάκτρον M  
###363  
μηδ᾽ ὑπὸ Τρωίας  
###364  
τείχεσι φθίμενος, πάτερ,  
###365  
μετ᾽ ἄλλῳἄλλῳ Stanley: ἄλλων M δουρικμῆτι λαῷ  
###366  
παρὰ Σκαμάνδρου πόρον τεθάφθαι.τεθάφθαι Tafel: τέθαψαι M  
###367  
πάρος δ᾽ οἱ κτανόντες  
###368  
νιν οὕτως δαμῆναι  
###369  
&lt;φίλοιςφίλοις ad. Conington&gt;, θανατηφόρον αἶσαν  
###370  
πρόσωπρόσω Hermann: πρόσσω M τινὰ πυνθάνεσθαι  
###371  
τῶνδε πόνων ἄπειρον.  
###372  
ταῦτα μέν, ὦ παῖ, κρείσσονα χρυσοῦ,  
###373  
μεγάλης δὲ τύχης καὶ ὑπερβορέου  
###374  
μείζονα φωνεῖς: δύνασαιφωνεῖς: δύνασαι Hermann: φωνεῖ ὀδυνᾶσαι M γάρ.  
###375  
ἀλλὰ διπλῆς γὰρ τῆσδε μαράγνηςμαράγνης Robortello: μαράγμης M  
###376  
δοῦπος ἱκνεῖται: τῶν μὲν ἀρωγοὶ  
###377  
κατὰ γῆς ἤδη, τῶν δὲ κρατούντων  
###378  
χέρες οὐχ ὅσιαι στυγερῶν τούτων,  
###379  
†πᾶσι δὲ μᾶλλον γεγένηται.corrupta varie tentantur: fortasse ... ὅσιαι: στυγερὸν τούτων | παισὶ τί μᾶλλον γεγένηται; Schömann  
###380  
τοῦτο διαμπερὲς οὖςΗλ. add. Robortello οὖς Schütz: ὡς M  
###381  
ἵκεθ᾽ἵκετο M ἅπερ τιτι Schütz: τε M βέλος.  
###382  
Ζεῦ Ζεῦ, κάτωθεν ἀμπέμπων  
###383  
ὑστερόποινον ἄταν  
###384  
βροτῶν τλάμονι καὶ πανούργῳ  
###385  
χειρί, τοκεῦσι δ᾽ ὅμως τελεῖται.  
###386  
ἐφυμνῆσαι γένοιτό μοι πυκά-  
###387  
εντ᾽πυκάεντ᾽ Dindorf: πευκήεντ᾽ M ὀλολυγμὸν ἀνδρὸς  
###388  
θεινομένου, γυναικός τ᾽  
###389  
ὀλλυμένας: τί γὰρ κεύθω φρενὸς οἷονοἷον Hermann: θεῖον M ἔμπας  
###390  
ποτᾶται; πάροιθεν δὲ πρῴρας  
###391  
δριμὺς ἄηται κραδίαςκραδίας Hermann: καρδίαδς M  
###392  
θυμὸς ἔγκοτον στύγος.  
###393  
καὶ πότ᾽καὶ πότ᾽ correctum in καί τοτ᾽ M ἂν ἀμφιθαλὴς  
###395  
Ζεὺς ἐπὶ χεῖρα βάλοι,  
###396  
φεῦ φεῦ, κάρανα δαΐξας;  
###397  
πιστὰ γένοιτο χώρᾳ.  
###398  
δίκαν δ᾽ ἐξ ἀδίκων ἀπαιτῶ.  
###399  
κλῦτε δὲ Γᾶ χθονίων τε τιμαί.Γᾶ χθονίων τε τιμαί H. L. Ahrens: ταχθονίων τετιμαι (έν supra μᾳι scr. m) M  
###400  
ἀλλὰ νόμοςἀλλὰ νόμος Turnebus: ἀλλ᾽ ἄνομος M μὲν φονίας σταγόνας  
###401  
χυμένας ἐς πέδον ἄλλο προσαιτεῖν  
###402  
αἷμα. βοᾷ γὰρ λοιγὸς Ἐρινὺνλοιγὸς Ε᾽ρινὺν Schütz: λοιγὸν ἐρινὺς M  
###403  
παρὰ τῶν πρότερονπρότερον Portus: προτέρων M φθιμένων ἄτην  
###404  
ἑτέραν ἐπάγουσαν ἐπ᾽ ἄτῃ.  
###405  
πόποι δᾶπόποι δᾶ Bamberger: ποῖποῖδὴ M νερτέρων τυραννίδες &lt;τ᾽&gt;,τ᾽ add. paley  
###406  
ἴδετε πολυκρατεῖς Ἀραὶ τεθυμένων,τεθυμένων Hermann: φθειμένων (ι supra ει scr. m) M  
###407  
ἴδεσθ᾽ Ἀτρειδᾶν τὰ λοίπ᾽ ἀμηχάνως  
###408  
ἔχοντα καὶ δωμάτων  
###409  
ἄτιμα. πᾷ τις τράποιτ᾽ ἄν,πετιστραποιταν M, in margine correxit m ὦ Ζεῦ;  
###410  
πέπαλταιπέπαλται Turnebus: πεπάλατε, αι supra scr., M δ᾽ αὖτέ μοι φίλον κέαρ  
###411  
τόνδε κλύουσαν οἶκτον.  
###412  
καὶ τότε μὲν δύσελπις,  
###413  
σπλάγχνα δέ μοιμοι Schütz: μου M κελαινοῦ-  
###414  
ται πρὸς ἔπος κλυούσᾳ.  
###415  
ὅταν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ &lt;μ᾽  
###416  
ἐλπίς,&gt; ἀπέστασεν ἄχος  
###417  
προσφανεῖσάἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ Paley, μ᾽ add. Conington, ἐλπίς Blomfield, προσφανεῖσα Bamberger: ἐπαλκὲς φραρεαπέστασεν ἄχος πρὸς τὸ φανεῖσφαι M μοι καλῶς.  
###418  
τί δ᾽ ἂν φάντεςφάντες Bothe: πάντες M τύχοιμεν; ἢἢ Hermann: ἂν ἢ M τάπερ  
###419  
πάθομεν ἄχεαἄχεα Schwenk: ἄχθεα M πρός γε τῶν τεκομένων;  
###420  
πάρεστι σαίνειν, τὰ δ᾽ οὔτι θέλγεται.  
###421  
λύκος γὰρ ὥστ᾽ ὠμόφρων  
###422  
ἄσαντος ἐκ ματρός ἐστι θυμός.  
###423  
ἔκοψα κομμὸν Ἄριον ἔν τε ΚισσίαςΧο. add. Müller ῎Αριον Hermann, ἔν τε Bothe, Κισσίασͅ Robortello: ἄρειον εἴτε κισσίαις M  
###424  
νόμοις ἰηλεμιστρίας,νόμοις ἰηλεμιστρίας Hermann: νόμοισιλεμιστρίας M  
###425  
ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνηταἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα Blomfield: ἄπριγκτοι πληκτὰ πολυπάλαγκτα M δ᾽ ἦνδ᾽ ἦν Robortello: δὴν M ἰδεῖν  
###426  
ἐπασσυτεροτριβῆ τὰ χερὸς ὀρέγματα  
###427  
ἄνωθεν ἀνέκαθεν, κτύπῳ δ᾽ ἐπερρόθει  
###428  
κροτητὸν ἀμὸν καὶ πανάθλιον κάρα.  
###429  
ἰὼΗλ. add. Müller ἰὼ Paley: ἰὼ ἰὼ M δαΐα  
###430  
πάντολμε μᾶτερ, δαΐαις ἐν ἐκφοραῖς  
###431  
ἄνευ πολιτᾶν ἄνακτ᾽,  
###432  
ἄνευ δὲ πενθημάτων  
###433  
ἔτλας ἀνοίμωκτον ἄνδρα θάψαι.  
###434  
ταφὰς ἀτίμουςταφὰἀτίμους Scripsi: τὸ πᾶν ἀτίμως M: ταφὰν ἀτίμων Verrall ἔλεξας, οἴμοι.  
###435  
πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἆραἆρα Heath: ἀρὰ M τείσει  
###436  
ἕκατι μὲν δαιμόνων,  
###437  
ἕκατι δ᾽ ἀμᾶν χερῶν.  
###438  
ἔπειτ᾽ ἐγὼ νοσφίσας ὀλοίμαν.ὀλοίμαν turnebus: ἑλοιμαν M  
###439  
ἐμασχαλίσθηἐμασχαλίσθη Robortello: ἐμασχαλίσθης M δέ γ᾽, ὡς τόδ᾽ εἰδῇς,δέ γ᾽ Hermann, ὡς ... εἰδῇς Canter, τόδ᾽ Pauw: δὲ τωστοστείδης M  
###440  
ἔπρασσε δ᾽ ᾇπέρᾇπέρ Portus: ἅπερ M νιν ὧδε θάπτει,  
###441  
μόρον κτίσαικτίσαι Stanley: κτεῖναι (ν in rasura) M μωμένα  
###442  
ἄφερτονἄφερτον Robortello: ἄφερκτον M αἰῶνι σῷ.  
###443  
κλύειςκλύεις turnebus: κλύει M πατρῴους δύας ἀτίμους.δύας ἀτίμους Stanley: δυσατίμους M  
###445  
λέγεις πατρῷον μόρον: ἐγὼ δ᾽ ἀπεστάτουν  
###446  
ἄτιμος, οὐδὲν ἀξία.  
###447  
μυχῷμυχῷStanley: μυχοῦ M δ᾽ ἄφερκτος πολυσινοῦς κυνὸς δίκαν  
###448  
ἑτοιμότερα γέλωτος ἀνέφερον λίβη,  
###449  
χέουσαχέουσα Dobree: χαίρουσα (αι in rasura) M πολύδακρυν γόον κεκρυμμένα.  
###450  
τοιαῦτ᾽ ἀκούων ἐν φρεσὶν γράφου, &lt;πάτερ.πάτερ scripsi: iambus deest in fine v. M&gt;  
###451  
δι᾽ ὤτων δὲ συν-  
###452  
τέτραινε μῦθον ἡσύχῳ φρενῶνφρενῶν Turnebus: φρονῶν M βάσει.  
###453  
τὰ μὲν γὰρ οὕτως ἔχει,  
###454  
τὰ δ᾽ αὐτὸς ὄργαὄργα Scaliger: ὀργᾷ M μαθεῖν.  
###455  
πρέπει δ᾽ ἀκάμπτῳ μένει καθήκειν.  
###456  
σὲ τοι λέγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις.φίλοις Porson: φίλοισι M  
###457  
ἐγὼ δ᾽ ἐπιφθέγγομαι κεκλαυμένα.  
###458  
στάσις δὲ πάγκοινος ἅδ᾽ ἐπιρροθεῖ:  
###459  
ἄκουσον ἐς φάος μολών,  
###460  
ξὺν δὲ γενοῦ πρὸς ἐχθρούς.  
###461  
Ἄρης Ἄρει ξυμβαλεῖ,ξυμβαλεῖ Pauw: ξυμβάλλει M Δίκᾳ Δίκα.  
###462  
ἰὼ θεοί, κραίνετ᾽ ἐνδίκως &lt;δίκαςδίκας add. Hermann&gt;.  
###463  
τρόμος μ᾽ ὑφέρπει κλύουσαν εὐγμάτων.  
###464  
τὸ μόρσιμον μένει πάλαι,  
###465  
εὐχομένοις δ᾽ ἂν ἔλθοι.  
###466  
ὦὦ Hermann: ἰὼ M πόνος ἐγγενὴς  
###467  
καὶ παράμουσος Ἄταςἄτας Hermann: ἄτης M  
###468  
αἱματόεσσα πλαγά.  
###469  
ἰὼ δύστον᾽ ἄφερτα κήδη:  
###470  
ἰὼ δυσκατάπαυστον ἄλγος.  
###471  
δώμασιν ἔμμοτον  
###472  
τῶνδ᾽ ἄκος,ἄκος Schütz: ἑκὰς M οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἄλλων  
###473  
ἔκτοθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν,  
###474  
διώκειν ἔρινδιώκειν ἔριν Hermann: αιωμαναιρειν M: δι᾽ ὠμὰν ἔριν Klausen αἱματηράν.  
###475  
θεῶν &lt;τῶντῶν add. Hermann&gt; κατὰ γᾶς ὅδ᾽ ὕμνος.  
###476  
ἀλλὰ κλύοντες, μάκαρες χθόνιοι,  
###477  
τῆσδε κατευχῆς πέμπετ᾽ ἀρωγὴν  
###478  
παισὶν προφρόνως ἐπὶ νίκῃ.personarum notae desunt in Mνίκῃ Portus: νίκην M  
###479  
πάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανών,  
###480  
αἰτουμένῳαἰτουμένῳ turnebus: αἰτούμενος M μοι δὸς κράτος τῶν σῶν δόμων.  
###481  
κἀγώ, πάτερ, τοιάνδετοιάνδε Turnebus: τοιάδε M σου χρείαν ἔχω,  
###482  
φυγεῖν μέγαν προσθεῖσαν Αἰγίσθῳ &lt;φθόρονφθόρον add. Hermann: iambus deest M&gt;.  
###483  
οὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες ἔννομοι βροτῶν  
###484  
κτιζοίατ᾽: εἰ δὲ μή, παρ᾽ εὐδείπνοις ἔσει  
###485  
ἄτιμος ἐμπύροισιἐμπύροισι Auratus: ἐν πυροῖσι M κνισωτοῖς χθονός.  
###486  
κἀγὼ χοάς σοι τῆς ἐμῆς παγκληρίας  
###487  
οἴσω πατρῴων ἐκ δόμων γαμηλίους:  
###488  
πάντων δὲ πρῶτον τόνδε πρεσβεύσω τάφον.  
###489  
ὦ Γαῖ᾽, ἄνες μοι πατέρ᾽πατέρ᾽ Robortello: πάτερ M ἐποπτεῦσαι μάχην.  
###490  
ὦγ᾽ Hermann: τ᾽ M Περσέφασσα, δὸς δέ γ᾽ εὔμορφον κράτος.  
###491  
μέμνησο λουτρῶν οἷς ἐνοσφίσθης, πάτερ.  
###492  
μέμνησο δ᾽ ἀμφίβληστρον ὡς ἐκαίνισαςὡς ἐκαίνισας Conington: ᾧ σ᾽ ἐκαίνισαν M—  
###493  
πέδαις δ᾽ ἀχαλκεύτοις θηρευθείς,γ᾽ ἀχαλκεύτοισι θηρευθείς Conington: δ᾽ ἀχαλκεύτοις ἐθηρεύθης M πάτερ,—  
###494  
αἰσχρῶς τε βουλευτοῖσιν ἐν καλύμμασιν.  
###495  
ἆρ᾽ ἐξεγείρει τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν, πάτερ;  
###496  
ἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα;  
###497  
ἤτοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις,  
###498  
ἢ τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰςλαβὰς Canter: βλάβας M λαβεῖν,  
###499  
εἴπερ κρατηθείς γ᾽ ἀντινικῆσαι θέλεις.  
###500  
καὶ τῆσδ᾽ ἄκουσον λοισθίου βοῆς, πάτερ,  
###501  
ἰδὼν νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἐφημένους τάφῳ:  
###502  
οἴκτιρε θῆλυν ἄρσενός θ᾽ ὁμοῦ γόνον,γόον Pauw: γόνον M  
###503  
καὶ μὴ ᾽ξαλείψῃς σπέρμα Πελοπιδῶν τόδε.  
###504  
οὕτω γὰρ οὐ τέθνηκας οὐδὲ περ θανών:  
###505  
παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κληδόνες σωτήριοι  
###506  
θανόντι: φελλοὶ δ᾽ ὣς ἄγουσι δίκτυον,  
###507  
τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σῴζοντες λίνου.λίνου M: λίνον m  
###508  
ἄκου᾽, ὑπὲρ σοῦ τοιάδ᾽ ἔστ᾽ ὀδύρματα.  
###509  
αὐτὸς δὲ σῴζῃ τόνδε τιμήσας λόγον.  
###510  
καὶ μὴν ἀμεμφῆ τόνδ᾽ἀμεμφῆ τόνδ᾽ Canter, ἐτείνατον Hermann, ἐτεινάτην Blomfield: ἀμόμφητον δέ τινα τὸν M ἐτείνατον λόγον,  
###511  
τίμημα τύμβου τῆς ἀνοιμώκτου τύχης.  
###512  
τὰ δ᾽ ἄλλ᾽, ἐπειδὴ δρᾶν κατώρθωσαι φρενί,  
###513  
ἔρδοις ἂν ἤδη δαίμονος πειρώμενος.  
###514  
ἔσται: πυθέσθαι δ᾽ οὐδέν ἐστ᾽ ἔξω δρόμου,  
###515  
πόθεν χοὰς ἔπεμψεν, ἐκ τίνος λόγου  
###516  
μεθύστερονμεθύστερον Victorius: μεθ᾽ ὕστερον M τιμῶσ᾽ ἀνήκεστον πάθος;  
###517  
θανόντιθανόντι Pauw: θανοῦντι M δ᾽ οὐ φρονοῦντι δειλαία χάρις  
###518  
ἐπέμπετ᾽: οὐκ ἔχοιμ᾽ ἂν εἰκάσαι τόδε:τάδε ex τόδε factum M  
###519  
τὰ δῶρα μείωμείω Turnebus: μέσω M δ᾽ ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας.  
###520  
τὰ πάντα γάρ τις ἐκχέας ἀνθ᾽ αἵματος  
###521  
ἑνός, μάτην ὁ μόχθος: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.  
###522  
θέλοντι δ᾽, εἴπερ οἶσθ᾽, ἐμοὶ φράσον τάδε.  
###523  
οἶδ᾽, ὦ τέκνον, παρῆπαρῆ Proson: πάρει (ει in rasura) M γάρ: ἔκ τ᾽ ὀνειράτων  
###524  
καὶ νυκτιπλάγκτων δειμάτων πεπαλμένη  
###525  
χοὰς ἔπεμψε τάσδε δύσθεος γυνή.  
###526  
ἦ καὶ πέπυσθε τοὔναρ, ὥστ᾽ ὀρθῶς φράσαι;  
###527  
τεκεῖν δράκοντ᾽ ἔδοξεν, ὡς αὐτὴ λέγει.  
###528  
καὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος;  
###529  
ἐν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμίσαι δίκην.  
###530  
τίνοςτίνος Wellauer: τινὸς M βορᾶς χρῄζοντα, νεογενὲςνεογενὲς Turnebus: νεορενὲς M δάκος;  
###531  
αὐτὴ προσέσχε μαζὸνμαστὸν Blomfield ἐν τὠνείρατι.τὠνείρατι Porson: τ᾽ ὀνείρατι M  
###532  
καὶ πῶς ἄτρωτον οὖθαρ ἦνοὖθαρ ἦν Pauw: οὐχαρην mutatum in οὐχαριν M ὑπὸ στύγους;στύγους Schütz: στύγος M  
###533  
ὥστ᾽ ἐν γάλακτι θρόμβον αἵματος σπάσαι.  
###534  
οὔτοι μάταιον ἀνδρὸς ὄψανον πέλει.fort. ἂν τόδ᾽ ὄψανον πέλοι Martin  
###535  
ἡ δ᾽ ἐξ ὕπνου κέκλαγγενκέκραγεν robortello: κέκλαγεν M ἐπτοημένη.  
###536  
πολλοὶ δ᾽ ἀνῇθον,ἀνῇθον escholio Valckenär: ἀνῆλθον M ἐκτυφλωθέντες σκότῳ,  
###537  
λαμπτῆρες ἐν δόμοισι δεσποίνης χάριν:  
###538  
πέμπει τ᾽ ἔπειτα τάσδε κηδείους χοάς,  
###539  
ἄκος τομαῖον ἐλπίσασα πημάτων.  
###540  
ἀλλ᾽ εὔχομαι γῇ τῇδε καὶ πατρὸς τάφῳ  
###541  
τοὔνειρον εἶναι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τελεσφόρον.  
###542  
κρίνω δέ τοί νιν ὥστε συγκόλλωςσυγκόλλως Victorius: συσκόλως (altero λ supra λ scr.) M ἔχειν.  
###543  
εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χῶρον ἐκλιπὼνἐκλιπὼν Blomfield: ἐκλείπων (ex ἐκλείπειν factum) M ἐμοὶ  
###544  
οὕφις ἐμοῖσι σπαργάνοις ὡπλίζετο,ita Porsonus versum emendavit: οὔφεῖσεπᾶσασπαργανηπλείζετο M  
###545  
καὶ μαστὸνμαστὸν Blomfield: μασθὸν M ἀμφέχασκ᾽ ἐμὸν θρεπτήριον,  
###546  
θρόμβῳ δ᾽ ἔμειξεν αἵματος φίλον γάλα,  
###547  
ἡ δ᾽ ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ Porson: ἀμφιταρβίτωδ᾽ M ἐπῴμωξεν πάθει,  
###548  
δεῖ τοί νιν, ὡς ἔθρεψεν ἔκπαγλον τέρας,  
###549  
θανεῖν βιαίως: ἐκδρακοντωθεὶς δ᾽ ἐγὼ  
###550  
κτείνω νιν, ὡς τοὔνειρον ἐννέπει τόδε.  
###551  
τερασκόπον δὴδὴ Kirchhoff: δὲ M τῶνδέ σ᾽ αἱροῦμαι πέρι.  
###552  
γένοιτο δ᾽ οὕτως. τἄλλα δ᾽ ἐξηγοῦ φίλοις,  
###553  
τοὺς μένμέν Stanley: δ᾽ ἕν M τι ποιεῖν, τοὺς δὲ μή τι δρᾶν λέγων.  
###554  
ἁπλοῦς ὁ μῦθος: τήνδε μὲν στείχεινστείχειν Porson: στίχειν M ἔσω,  
###555  
αἰνῶ δὲ κρύπτειν τάσδε συνθήκας ἐμάς,  
###556  
ὡς ἂν δόλῳ κτείναντεςκτείναντες Robortello: κτείναντας M ἄνδρα τίμιον  
###557  
δόλοισιδόλοισι Hartung: δόλῳ τε M καὶ ληφθῶσιν ἐν ταὐτῷ βρόχῳ  
###558  
θανόντες, ᾗ καὶ Λοξίας ἐφήμισεν,  
###559  
ἄναξ Ἀπόλλων, μάντις ἀψευδὴς τὸ πρίν.  
###560  
ξένῳ γὰρ εἰκώς, παντελῆ σαγὴν ἔχων,  
###561  
ἥξω σὺν ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐφ᾽ ἑρκείουςἐφ᾽ ἑρκείους Turnebus: ἐφερκίους M πύλας  
###562  
Πυλάδῃ, ξένος τε καὶ δορύξενος δόμων.  
###563  
ἄμφω δὲ φωνὴν ἥσομενἥσομεν Turnebus: οἴσομεν M Παρνησσίδα,  
###564  
γλώσσης ἀυτὴν Φωκίδος μιμουμένω.  
###565  
καὶ δὴ θυρωρῶν οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶ  
###566  
δέξαιτ᾽,δέξαιτ᾽ Turnebus: λέξαιτ᾽ M ἐπειδὴ δαιμονᾷ δόμος κακοῖς:  
###567  
μενοῦμεν οὕτως ὥστ᾽ ἐπεικάζειν τινὰ  
###568  
δόμουςδόμους Boissonade: δόμοις M παραστείχονταπαραστείχοντα Victorius: παραστίχοντα M καὶ τάδ᾽ ἐννέπειν:  
###569  
“τί δὴ πύλαισιπύλαισι Bolomfield: πύληισι M τὸν ἱκέτην ἀπείργεται  
###570  
Αἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ἔνδημος παρών;”  
###571  
εἰ δ᾽ οὖν ἀμείψω βαλὸνβαλὸν (e βαλῶν factum) M ἑρκείωνἕρκειον (in ἑρκίον mutatum) M πυλῶν  
###572  
κἀκεῖνον ἐν θρόνοισιν εὑρήσω πατρός,  
###573  
ἢ καὶ μολὼν ἔπειτά μοι κατὰ στόμα  
###574  
ἀρεῖ,ἀρεῖ Bamberger: ἐρεῖ M σάφ᾽ ἴσθι, καὶ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς βαλεῖ,βαλεῖ Robortello: βαλεῖν M  
###575  
πρὶν αὐτὸν εἰπεῖν “ποδαπὸς ὁ ξένος;” νεκρὸν  
###576  
θήσω, ποδώκει περιβαλὼν χαλκεύματι.  
###577  
φόνου δ᾽ Ἐρινὺς οὐχ ὑπεσπανισμένη  
###578  
ἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν.  
###579  
νῦννῦν Blomfield: σὺν (ν in rasura) M οὖν σὺ μὲν φύλασσε τἀν οἴκῳ καλῶς,  
###580  
ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνῃ τάδε:  
###581  
ὑμῖν δ᾽ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν,  
###582  
σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια.  
###583  
τὰ δ᾽ ἄλλα τούτῳ δεῦρ᾽ ἐποπτεῦσαι λέγω,  
###584  
ξιφηφόρους ἀγῶνας ὀρθώσαντί μοι.  
###585  
πολλὰ μὲν γᾶγᾶ Schütz: γὰρ M τρέφει  
###586  
δεινὰ [καὶκαὶ seclusit Heath] δειμάτων ἄχη,  
###587  
πόντιαί τ᾽ ἀγκάλαι κνωδάλων  
###588  
ἀνταίων βρύουσι:βρύουσι Hermann: βροτοῖσι M  
###589  
πλάθουσι [βλαστοῦσιβλαστοῦσι seclusit Knick] καὶ πεδαίχμιοι  
###590  
λαμπάδες πεδάοροι,πεδάοροι Stanley: πεδάμαροι M  
###591  
πτανά τε καὶ πεδοβά-  
###592  
μονα κἀνεμοέντ᾽ ἂνκἀνεμοέντ᾽ ἂν Blomfield: κἀνεμοέντων M  
###593  
αἰγίδων φράσαι κότον.  
###594  
ἀλλ᾽ ὑπέρτολμον ἀν-  
###595  
δρὸς φρόνημα τίς λέγοι  
###596  
καὶ γυναικῶν φρεσὶνφρεσὶν Aldina: φρεσσὶν M τλαμόνωντλαμόνων Dindorf: τλημόνων M [καὶκαὶ seclusit Klausen]  
###597  
παντόλμους ἔρωτας  
###598  
ἄταισι συννόμους βροτῶν;  
###599  
ξυζύγους δ᾽ ὁμαυλίας θηλυκρατὴς ἀπέρω-  
###600  
τος ἔρως παρανικᾷ  
###601  
κνωδάλων τε καὶ βροτῶν.  
###602  
ἴστω δ᾽ ὅστις οὐχ ὑπόπτερος  
###603  
φροντίσιν δαεὶς,  
###604  
τὰν ἁ παιδολυ-  
###605  
μὰς τάλαινα Θεστιὰς μήσατο  
###606  
πυρδαῆτινπυρδαῆτιν Hermann: πυρδαν͂ τινα M πρόνοιαν,  
###607  
καταίθουσακαταίθουσα Canter: κ᾽ αἴθουσα M παιδὸς δαφοινὸν  
###608  
δαλὸν ἥλικ᾽, ἐπεὶ μολὼν  
###609  
ματρόθεν κελάδησε,  
###610  
ξύμμετρόν τε διαὶδιαὶ Canter: διὰ M βίου  
###611  
μοιρόκραντονμοιρόκραντον Canter: μοιρόκραντος δ᾽ (ν supra ς scr. m) M ἐς ἆμαρ.  
###612  
ἄλλαν δ᾽ ἔστινἄλλαν δ᾽ ἔστιν Hermann: ἀλλα δν́ τιν᾽ M ἐν λόγοις στυγεῖν  
###613  
φοινίαν κόραν,κόραν Merkel: σκύλλαν M  
###615  
ἅτ᾽ ἐχθρῶν ὑπαὶ  
###616  
φῶτ᾽ ἀπώλεσενἀπώλεσεν Robortello: ἀπόλεσεν M φίλον Κρητικοῖς  
###617  
χρυσοκμήτοισινχρυσοκμήτοισιν Hermann: χρυσεοδμήτοισιν M ὅρμοις  
###618  
πιθήσασαπιθήσασα Abresch: πειθήσασα M δώροισιδώροισι Aldina: δόροισι M Μίνω,  
###619  
Νῖσον ἀθανάτας τριχὸς  
###620  
νοσφίσασ᾽ ἀπροβούλως  
###621  
πνέονθ᾽πνείονθ᾽ Heath: πνέονθ᾽ M ἁ κυνόφρων ὕπνῳ.  
###622  
κιγχάνεικιγχάνει] κι. χάνει eraso γ M δέ μιν Ἑρμῆς.  
###623  
ἐπεὶ δ᾽ ἐπεμνασάμηνἐπεμνησάμην Heath: ἐπεμνήσαμεν M ἀμειλίχων  
###624  
πόνων, †ἀκαιρως δὲ δυσφιλὲς γαμή-  
###625  
λευμ᾽ ἀπεύχετον δόμοις  
###626  
γυναικοβούλους τε μήτιδας φρενῶν  
###627  
ἐπ᾽ ἀνδρὶ τευχεσφόρῳ,  
###628  
ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοις ἐπικότῳδηίοις ἐπικότω M σέβασ†locus corruptus, coniecturis nondum sanatus: praestat fortasse ἀκαίρως τὸ δυσφιλὲς ... ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοισιν ἐμφόβῳ ψέγω: Herwerden  
###629  
τίωτίω Stanley: τίων M δ᾽ ἀθέρμαντον ἑστίαν δόμων  
###630  
γυναικείαν &lt;τ᾽τ᾽ Hermann&gt; ἄτολμον αἰχμάν.  
###631  
κακῶν δὲ πρεσβεύεται τὸ Λήμνιον  
###632  
λόγῳ: γοᾶται δὲ δὴ πάθοςπάθος Hermann: ποθει (ι supra ει scr.) M κατά-  
###633  
πτυστον: ᾔκασεν δέ τις  
###634  
τὸ δεινὸν αὖ Λημνίοισι πήμασιν.  
###635  
θεοστυγήτῳ δ᾽ ἄγειἄγει Auratus: ἄχει M  
###636  
βροτῶν ἀτιμωθὲν οἴχεται γένος.  
###637  
σέβει γὰρ οὔτις τὸ δυσφιλὲς θεοῖς.  
###638  
τί τῶνδ᾽ οὐκ ἐνδίκως ἀγείρω;  
###639  
τὸ δ᾽ ἄγχι πλευμόνων ξίφος  
###640  
διανταίαν ὀξυπευκὲς οὐτᾷοὐτᾷ Hermann: σοῦται M  
###641  
διαὶ Δίκας. †τὸ μὴ θέμις γὰρ &lt;οὐ&gt;  
###642  
λὰξ πέδοι πατούμενον, τὸ πᾶν Διὸς  
###645  
σέβας παρεκβάντος οὐ θεμιστῶς.corrupta necdum sanata: οὐ seclusit Pauw: πέδοι (Hermann) et οὐ θεμιστῶς (Dindorf) pro πέδον ... ἀθεμίστως M: cetera incerta†  
###646  
Δίκας δ᾽ ἐρείδεται πυθμήν:  
###647  
προχαλκεύειπροχαλκεύει Jacob: προσχαλκεύει M δ᾽ Αἶσα φασγανουργός:  
###648  
τέκνον δ᾽ ἐπεισφέρει δόμοισινδόμοισιν Hermann: διμασε M  
###650  
αἱμάτωναἱμάτων e schol. Stephanus: δωμάτων M παλαιτέρων τίνειντίνειν Lachmann: τείνει M μύσος  
###651  
χρόνῳ κλυτὰ βυσσόφρων Ἐρινύς.  
###652  
παῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ἑρκείας κτύπον.  
###653  
τίς ἔνδον, ὦ παῖ, παῖ, μάλ᾽ αὖθις, ἐν δόμοις;  
###655  
τρίτον τόδ᾽ ἐκπέραμα δωμάτων καλῶ,  
###656  
εἴπερ φιλόξεν᾽ ἐστὶν Αἰγίσθου διαί.φιλόξενός τις Αἰγίσθου βία Elmsley  
###657  
εἶεν, ἀκούω: ποδαπὸς ὁ ξένος; πόθεν;  
###658  
ἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων,  
###659  
πρὸς οὕσπερ ἥκω καὶ φέρω καινοὺς λόγους.  
###660  
τάχυνε δ᾽, ὡς καὶ νυκτὸς ἅρμ᾽ ἐπείγεται  
###661  
σκοτεινόν, ὥραὥρα Robortello: ὧρα M: ὥραι m δ᾽ ἐμπόρους καθιέναι  
###662  
ἄγκυραν ἐν δόμοισι πανδόκοις ξένων.  
###663  
ἐξελθέτω τις δωμάτων τελεσφόρος  
###664  
γυνὴ τόπαρχος,τόπαρχος G: ταπαρχος (ό supra α scr. m) M ἄνδρα δ᾽τ᾽ M εὐπρεπέστερον:  
###665  
αἰδὼς γὰρ ἐν λεχθεῖσιν οὐκ ἐπαργέμους  
###666  
λόγους τίθησιν: εἶπε θαρσήσας ἀνὴρ  
###667  
πρὸς ἄνδρα κἀσήμηνεν ἐμφανὲς τέκμαρ.  
###668  
ξένοι, λέγοιτ᾽ ἂν εἴ τι δεῖ: πάρεστι γὰρ  
###669  
ὁποῖάπερ δόμοισι τοῖσδ᾽ ἐπεικότα,  
###670  
καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ πόνων θελκτήριοςθελκτήριος Ludwig: θελκτήπια M  
###671  
στρωμνή, δικαίων τ᾽ ὀμμάτων παρουσία.  
###672  
εἰ δ᾽ ἄλλο πρᾶξαι δεῖ τι βουλιώτερον,  
###673  
ἀνδρῶν τόδ᾽ ἐστὶν ἔργον, οἷς κοινώσομεν.  
###674  
ξένος μέν εἰμι Δαυλιεὺς ἐκ Φωκέων:  
###675  
στείχοντα δ᾽ αὐτόφορτον οἰκείᾳ σαγῇοἰκείᾳ σαγῇ Turnebus: οἰκίαις ἄγη M  
###676  
εἰς Ἄργος, ὥσπερ δεῦρ᾽ ἀπεζύγην πόδα,πόδα Dindorf: πόδας M  
###677  
ἀγνὼς πρὸς ἀγνῶτ᾽ εἶπε συμβαλὼν ἀνήρ,  
###678  
ἐξιστορήσας καὶ σαφηνίσας ὁδόν,  
###679  
Στροφίος ὁ Φωκεύς: πεύθομαι γὰρ ἐν λόγῳ:  
###680  
“ἐπείπερ ἄλλως, ὦ ξέν᾽, εἰς Ἄργος κίεις,  
###681  
πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημένος  
###682  
τεθνεῶτ᾽ Ὀρέστην εἰπέ, μηδαμῶς λάθῃ.  
###683  
εἴτ᾽ οὖν κομίζειν δόξα νικήσει φίλων,  
###684  
εἴτ᾽ οὖν μέτοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον,  
###685  
θάπτειν, ἐφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν.  
###686  
νῦν γὰρ λέβητος χαλκέου πλευρώματα  
###687  
σποδὸν κέκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμένου.”  
###688  
τοσαῦτ᾽ ἀκούσας εἶπον. εἰ δὲ τυγχάνω  
###689  
τοῖς κυρίοισι καὶ προσήκουσιν λέγων  
###690  
οὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δ᾽ εἰκὸς εἰδέναι.  
###691  
οἲ ʼγώ, κατ᾽ ἄκρας εἶπαςεἶπας Bamberger: ἐνπᾶσ᾽ M ὡς πορθούμεθα.  
###692  
ὦ δυσπάλαιστε τῶνδε δωμάτων Ἀρά,  
###693  
ὡς πόλλ᾽ ἐπωπᾷς, κἀκποδὼν εὖ κείμενα  
###694  
τόξοις πρόσωθεν εὐσκόποις χειρουμένη,  
###695  
φίλων ἀποψιλοῖς με τὴν παναθλίαν.  
###696  
καὶ νῦν Ὀρέστης, ἦν γὰρ εὐβούλως ἔχων,  
###697  
ἔξω κομίζωνκομίζων e schol. Robortello: νομίζων M ὀλεθρίου πηλοῦ πόδα,—  
###698  
νῦν δ᾽ ἥπερδ́ ἥπερ Scaliger: δήπερ M ἐν δόμοισι βακχείας καλῆς  
###699  
ἰατρὸς ἐλπὶς ἦν, προδοῦσαν ἔγγραφε.προδοῦσαν ἔγγραφε H. L. Ahrens: παροῦσαν ἐγγράφει M  
###700  
ἐγὼ μὲν οὖν ξένοισιν ὧδ᾽ εὐδαίμοσιν  
###701  
κεδνῶν ἕκατι πραγμάτων ἂν ἤθελον  
###702  
γνωστὸς γενέσθαι καὶ ξενωθῆναι: τί γὰρ  
###703  
ξένου ξένοισίν ἐστιν εὐμενέστερον;  
###704  
πρὸς δυσσεβείας &lt;δ᾽δ᾽ add. Pauw&gt; ἦν ἐμοὶ τόδ᾽ ἐν φρεσίν,  
###705  
τοιόνδε πρᾶγμα μὴ καρανῶσαι φίλοις,  
###706  
καταινέσαντα καὶ κατεξενωμένον.  
###707  
οὔτοι κυρήσεις μεῖον ἀξίωνἀξίων Pauw: ἀξίως M σέθεν,  
###708  
οὐδ᾽ ἧσσον ἂν γένοιο δώμασιν φίλος.  
###709  
ἄλλος δ᾽ ὁμοίως ἦλθεν ἂν τάδ᾽ ἀγγελῶν.  
###710  
ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὁ καιρὸς ἡμερεύοντας ξένους  
###711  
μακρᾶς κελεύθου τυγχάνειν τὰ πρόσφορα.  
###712  
ἄγ᾽ αὐτὸν εἰς ἀνδρῶνας εὐξένους δόμων,  
###713  
ὀπισθόπους τετε] δὲ M τόνδε καὶ ξυνέμπορον:ὀπισθόπουν ... τόνδε ... ξυνέμπορον Pauw: ὀπισθόπους ... τούσδε ... ξυνεμπόρους M  
###714  
κἀκεῖ κυρούντων δώμασιν τὰ πρόσφορα.  
###715  
αἰνῶ δὲ πράσσειν ὡς ὑπευθύνῳὑπευθύνῳ Turnebus: ἐπευθύνῳ M τάδε.  
###716  
ἡμεῖς δὲ ταῦτα τοῖς κρατοῦσι δωμάτων  
###717  
κοινώσομέν τε κοὐ σπανίζοντες φίλων  
###718  
βουλευσόμεσθαβουλευσόμεσθα Stephanus: βουλευόμεθα M τῆσδε συμφορᾶς πέρι.  
###719  
εἶεν, φίλιαι δμωίδες οἴκων,  
###720  
πότε δὴ στομάτων  
###721  
δείξομεν ἰσχὺν ἐπ᾽ Ὀρέστῃ;  
###722  
ὦ πότνια χθὼν καὶ πότνι᾽ ἀκτὴ  
###723  
χώματος, ἣ νῦν ἐπὶ ναυάρχῳ  
###724  
σώματι κεῖσαι τῷ βασιλείῳ,  
###725  
νῦν ἐπάκουσον, νῦν ἐπάρηξον:  
###726  
νῦν γὰρ ἀκμάζει Πειθὼ δολίανδολίαν Pauw: δολία M  
###727  
ξυγκαταβῆναι, χθόνιον δ᾽ ἙρμῆνΕ᾽ρμῆν Turnebus: ἑρμῆα M  
###728  
[καὶ τὸν νύχιονκαὶ τὸν νύχιον seclusit Hermann] τοῖσδ᾽ ἐφοδεῦσαι  
###729  
ξιφοδηλήτοισιν ἀγῶσιν.  
###730  
ἔοικεν ἁνὴρἁνὴρ Proson: ἀνὴρ M ὁ ξένος τεύχειν κακόν:  
###731  
τροφὸν δ᾽ Ὀρέστου τήνδ᾽ ὁρῶ κεκλαυμένην.  
###732  
ποῖ δὴ πατεῖς, Κίλισσα, δωμάτων πύλας;  
###733  
λύπη δ᾽ ἄμισθός ἐστί σοι ξυνέμπορος;  
###734  
Αἴγισθον ἡ κρατοῦσα τοῖς ξένοιςτοῖς ξίνοις Pauw: τοὺς ξένους M καλεῖν  
###735  
ὅπως τάχιστ᾽ ἄνωγεν, ὡς σαφέστερον  
###736  
ἀνὴρ ἀπ᾽ ἀνδρὸς τὴν νεάγγελτον φάτιν  
###737  
ἐλθὼν πύθηται τήνδε, πρὸς μὲν οἰκέτας  
###738  
†θέτο σκυθρωπῶνθέτο σκυθρωπῶν] θέτο σκυθρωπὸν M: θετοσκυθρωπὸν Erfurdt: θετοσκυθρωπῶν Conington: θέτο σκυθρωπῶν Victorius: fort. sub θέτο latet adiect. cum γέλων constructus, vel adverb. ἐντὸς ὀμμάτων γέλων  
###739  
κεύθουσ᾽ ἐπ᾽ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶς  
###740  
κείνῃ,κείνη M δόμοις δὲ τοῖσδε παγκάκως ἔχειν,  
###741  
φήμης ὕφ᾽ ἧς ἤγγειλαν οἱ ξένοι τορῶς.  
###742  
ἦ δὴ κλύων ἐκεῖνοςἐκεῖνος Robortello: ἐκεῖνον M εὐφρανεῖ νόον,  
###743  
εὖτ᾽ ἂν πύθηται μῦθον. ὦ τάλαιν᾽ ἐγώ:  
###744  
ὥς μοι τὰ μὲν παλαιὰ συγκεκραμένα  
###745  
ἄλγη δύσοιστα τοῖσδ᾽ ἐν Ἀτρέως δόμοις  
###746  
τυχόντ᾽ ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις φρένα.  
###747  
ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδε πῆμ᾽ ἠνεσχόμην.ἠνεσχόμην Butler: ἀνεσχόμην M  
###748  
τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τλημόνως ἤντλουν κακά:  
###749  
φίλον δ᾽ Ὀρέστην, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τριβήν,  
###750  
ὃν ἐξέθρεψα μητρόθεν δεδεγμένη,—  
###751  
κἀκκἀκ Portus: καὶ M νυκτιπλάγκτων ὀρθίων κελευμάτων  
###752  
καὶ πολλὰ καὶ μοχθήρ᾽ ἀνωφέλητ᾽ ἐμοὶ  
###753  
τλάσῃ:—τὸ μὴ φρονοῦν γὰρ ὡσπερεὶ βοτὸν  
###754  
τρέφειν ἀνάγκη, πῶς γὰρ οὔ; τρόπῳ φρενός:  
###755  
οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ἔτ᾽ ὢν ἐν σπαργάνοις,  
###756  
εἰεἰ Stanley: ἢ M λιμός, ἢ δίψη τις, ἢ λιψουρία  
###757  
ἔχει: νέα δὲ νηδὺς αὐτάρκης τέκνων.  
###758  
τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δ᾽, οἴομαι,  
###759  
ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια,  
###760  
γναφεὺς τροφεύςτροφεύς Robortello: στροφεύς M τε ταὐτὸν εἰχέτην τέλος.  
###761  
ἐγὼ διπλᾶς δὲ τάσδε χειρωναξίας  
###762  
ἔχουσ᾽ Ὀρέστην ἐξεδεξάμην πατρί:πατρί M: ός suprascr. m  
###763  
τεθνηκότος δὲ νῦν τάλαινα πεύθομαι.  
###764  
στείχωστείχων M δ᾽ ἐπ᾽ ἄνδρα τῶνδε λυμαντήριον  
###765  
οἴκων, θέλων δὲ τόνδε πεύσεται λόγον.τόνδε ... λόγον Blomfield: τῶνδε ... λόγων M  
###766  
πῶς οὖν κελεύει νιν μολεῖν ἐσταλμένον;  
###767  
ἦ πῶς;ἦ πῶς;] ἦ Wellauer: ἢ M: fort. ὅπως; Valckenär λέγ᾽ αὖθις, ὡς μάθω σαφέστερον.  
###768  
εἰεἰ Turnebus: ἢ M ξὺν λοχίταις εἴτε καὶ μονοστιβῆ.  
###769  
ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας.  
###770  
μή νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε δεσπότου στύγει:  
###771  
ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς ἀδειμάντως κλύῃ,  
###772  
ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούσῃγηθούσῃ Pauw: γαθούσῃ Turnebus: τάχιστ᾽ ἀγαθούσῃ M φρενί.  
###773  
ἐν ἀγγέλῳ γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦταιὀρθοῦται λόγος (auctore Musgravio) Porson: ὀρθούσῃ φρενί (e 772) M λόγος.  
###774  
ἀλλ᾽ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις;  
###775  
ἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν Ζεὺς κακῶν θήσει ποτέ.  
###776  
καὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων.  
###777  
οὔπω: κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε.  
###778  
τί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα;  
###779  
ἄγγελλ᾽ἄγγελλ᾽ Robortello; ἄγγελ᾽ M ἰοῦσα, πρᾶσσε τἀπεσταλμένα.  
###780  
μέλει θεοῖσιν ὧνπερ ἂν μέλῃμέλει ... μέλῃ Turnebus: μέλλει ... μέλλῃ M πέρι.  
###781  
ἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις.  
###782  
γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει.  
###783  
νῦν παραιτουμένᾳ μοι,παραιτουμένᾳ μοι Turnebus: παραιτουμέν᾽ ἐμοὶ M πάτερ  
###784  
Ζεῦ θεῶν Ὀλυμπίων,  
###785  
δὸς τύχας εὖ τυχεῖνεὖ τυχεῖν Bamberger: τυχεῖν δέ μου M κυρίως  
###786  
τὰ σώφρον᾽σώφρον᾽ εῦͅ Hermann: σωφροσυνευ M εὖ μαιομένοις ἰδεῖν.  
###787  
διὰ δίκαςδιὰ δίκας Pauw: διαδικᾶσαι M: κὰδ δίκαν scholio putat indicari Hermann πᾶν ἔποςἅπαν ἔπος Weil  
###788  
ἔλακον, ὦ Ζεῦ, σύὦ Ζεῦ, σύ Hermann: *zeu= su\ de\ M νιν φυλάσσοις.  
###789  
ἐέ, πρὸ δὲ δὴ ᾽χθρῶν  
###790  
τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ,τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ Seidler: τῶν ἔσω μελάθρων, ὦ Ζεῦ M  
###791  
θές, ἐπεί νιννιν Seidler: μιν M μέγαν ἄρας,  
###792  
δίδυμα καὶ τριπλᾶ  
###793  
παλίμποινα θέλων ἀμείψει.  
###794  
ἴσθιἴσχε Pauw: ἴσθι M δ᾽ ἀνδρὸς φίλου πῶλον εὖ-  
###795  
νιν ζυγέντ᾽ ἐν ἅρμασινἅρμασιν e schol. Hermann: ἅρματι M  
###796  
πημάτων, ἐν δρόμῳ προστιθεὶς  
###797  
μέτρον. τίς ἂν σῳζόμενον ῥυθμὸν  
###798  
τοῦτ᾽ ἴδοι διὰ πέδονἴδοι διὰ πέδον Blomfield: ἰδεῖν δάπεδον M  
###799  
ἀνομένων βημάτων ὄρεγμα;Post 799 iterat vv. 798-93 Schneider  
###800  
οἵ τ᾽ ἔσωἔσω Hermann: ἔσωθε M δωμάτων  
###801  
πλουτογαθῆπλουτογαθῆ Turnebus: πλουταγαθῆ M μυχὸν ἐνίζετε,ἐνίζτε Hermann: νουίζετε M  
###802  
κλῦτε,κλῦτε Dindorf: κλύετε M σύμφρονες θεοί:  
###803  
[ἄγετεἄγετε seclusit Schütz] τῶν πάλαι πεπραγμένωνπεπραγμένων secludit Hermann, qui versum post 804 putat excidisse  
###804  
λύσασθ᾽λύσασθ᾽] λούσαθ᾽ Wecklein αἷμα προσφάτοις δίκαις.  
###805  
γέρων φόνος μηκέτ᾽ ἐν δόμοις τέκοι.  
###806  
τὸ δὲτὸ δὲ Robortello: τόδε M καλῶς κτίμενονκτίμενον Bamberger: κτάμενον M ὦ μέγα ναίων  
###807  
στόμιον, εὖ δὸς ἀνιδεῖν δόμον ἀνδρός,  
###808  
καί νιν ἐλευθερίαςἐλευθερίας φῶς Dindorf: ἐλευθερίως M φῶς  
###809  
λαμπρὸνλαμπρὸν Dindorf: λαμπρῶς M ἰδεῖν φιλίοις  
###810  
ὄμμασινὄμμασιν Hermann, ὄμμασι M &lt;ἐκἐκ add. Hermann&gt; δνοφερᾶς καλύπτρας.  
###811  
ξυλλάβοι δ᾽ ἐνδίκως  
###812  
παῖς ὁ Μαίας, ἐπιφορώτατος  
###813  
πρᾶξιν οὐρίαν θέλων:  
###815  
[πολλὰ δ᾽ ἄλλα φανεῖ χρηίζων κρυπτάseclusit Heimsoeth: τὰ δ᾽ ἀλά᾽ ἀμφανεῖ χρῄζων (κρυπτά secluso) Hermann].  
###816  
ἄσκοπον δ᾽ ἔπος λέγω:λέγω: Müller: λέγων M  
###817  
νύκτα πρόπρό secludit Wecklein τ᾽ ὀμμάτων σκότον φέρει,  
###818  
καθ᾽ ἡμέραν δ᾽ οὐδὲν ἐμφανέστερος.Post 818 iterat 806-11 Schneider  
###819  
καὶ τότ᾽τότ᾽ ἤδη Blomfield: τότε δὴ M ἤδη κλυτὸνκλυτὸν Bamberger: πλοῦτον M  
###820  
δωμάτων λυτήριον,  
###821  
θῆλυν οὐριοστάταν  
###822  
†ὁμοῦ κρεκτον γοα-  
###823  
τὰνγοατὰν Hermann: γοητῶν M νόμον μεθήσομεν.  
###824  
πόλει τάδ᾽πόλει τάδ᾽ Blomfield: πόλει: τὰ δ᾽ M εὖ:  
###825  
ἐμὸν ἐμὸν κέρδος αὔξεταιἀέξεται M τόδ᾽: ἄ-  
###826  
τα δ᾽ ἀποστατεῖ φίλων†.hos vv. nemo ita cum antistropha conciliat ut non longius a codd. aberret  
###827  
σὺ δὲ θαρσῶν, ὅταν ἥκῃ μέρος ἔργων,  
###828  
ἐπαΰσας Πατρὸς αὐδὰναὐδὰν e proximo versu Seidler: ἔργῳ M  
###829  
θροούσᾳ [πρὸς σὲπρὸς σὲ et πατρὸς αὐδὰν seclusit Seidler] Τέκνον [πατρὸς αὐδὰν]  
###830  
[καὶ] πέραιν᾽πέραιν᾽ Auratus: καὶ περαίνων M ἀνεπίμομφον Schütz: ἐπίμομφον M ἀνεπίμομφον ἄταν.  
###831  
Περσέως τ᾽ ἐν φρεσὶν  
###832  
καρδίαν ἀνασχεθών,ἀνασχεθών Grotefend: σχεθὼν M  
###833  
τοῖς θ᾽θ᾽ Robortell: δ᾽ M ὑπὸ χθονὸς φίλοις,φίλοισι M  
###834  
†τοῖς τ᾽ ἄνωθεν προπάσσων  
###835  
χάριταςχάριτας Schütz: χάριτος M ὀργᾶς λυγρᾶς,λυγρᾶς Blomfield: λυπρᾶς M ἔνδοθεν  
###836  
φόνιαν ἄταν τίθει,τίθει Davies: τιθεὶς M τὸν αἴτιον δ᾽  
###837  
ἐξαπολλύωνἐξαπολλύων Heimsoeth: ἐξαπολλὺς M μόρου Turnebus: μόρον M μόρου†.Post 837 iterat vv. 827-30 Schneider  
###838  
ἥκω μὲν οὐκ ἄκλητος, ἀλλ᾽ ὑπάγγελος:  
###839  
νέαν φάτιν δὲ πεύθομαι λέγειν τινὰς  
###840  
ξένους μολόντας οὐδαμῶς ἐφίμερον,ἐφήμερον mutatum in ἐφίμερον M  
###841  
μόρον δ᾽ Ὀρέστου. καὶ τόδ᾽ ἀμφέρειν δόμοις  
###842  
γένοιτ᾽ ἂν ἄχθος δειματοσταγὲςδειματοσταγὲς Victorius: δειματοστάγ᾽ ἐς M φόνῳ  
###843  
τῷ πρόσθεν ἑλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις.ἐλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις Bamberger: e)lkai/nonti kai\ dedhgme/nw| M  
###844  
πῶς ταῦτ᾽ ἀληθῆ καὶ βλέποντα δοξάσω;  
###845  
ἢ πρὸς γυναικῶν δειματούμενοι λόγοι  
###846  
πεδάρσιοι θρῴσκουσι, θνῄσκοντες μάτην;  
###847  
τί τῶνδ᾽ ἂν εἴποις ὥστε δηλῶσαι φρενί;  
###848  
ἠκούσαμεν μέν, πυνθάνου δὲ τῶν ξένων  
###849  
ἔσωεἴσω Blomfield: ἔσω M παρελθών. οὐδὲν ἀγγέλων σθένος  
###850  
ὡς αὐτὸναὐτὸν Canter: αὐτὸς M αὐτῶν Turnebus: αὐτὸν M αὐτῶν ἄνδρα πεύθεσθαι πάρα.πάρα Portus: πέρι M  
###851  
ἰδεῖν ἐλέγξαι τ᾽ αὖ θέλω τὸν ἄγγελον,  
###852  
εἴτ᾽ αὐτὸς ἦνἦεν M θνῄσκοντος ἐγγύθεν παρών,  
###853  
εἴτ᾽ ἐξ ἀμαυρᾶς κληδόνος λέγει μαθών.  
###854  
οὔτοι φρέν᾽ ἂνφρεν᾽ ἂν Elmsley: φρένα M κλέψειεν ὠμματωμένην.  
###855  
Ζεῦ Ζεῦ, τί λέγω, πόθεν ἄρξωμαι  
###856  
τάδ᾽ ἐπευχομένη κἀπιθεάζουσ᾽,κἀπιθοάζουσα M, οα in litura  
###857  
ὑπὸ δ᾽ εὐνοίας  
###858  
πῶς ἴσον εἰποῦσ᾽ ἀνύσωμαι;  
###859  
νῦν γὰρ μέλλουσι μιανθεῖσαι  
###860  
πειραὶ κοπάνων ἀνδροδαΐκτων  
###861  
ἢ πάνυ θήσειν Ἀγαμεμνονίων  
###862  
οἴκων ὄλεθρον διὰ παντός,  
###863  
ἢ πῦρ καὶ φῶς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ  
###864  
δαίων ἀρχάς τε πολισσονόμους  
###865  
πατέρων θ᾽ ἕξειπατέρων θ᾽ ἕξει Weil: ἕξει πατέρων M μέγαν ὄλβον.  
###866  
τοιάνδε πάλην μόνος ὢν ἔφεδρος  
###867  
δισσοῖς μέλλει θεῖοςθεῖος Turnebus: θείοις M Ὀρέστης  
###868  
ἅψειν. εἴη δ᾽ ἐπὶ νίκῃ.  
###869  
ἐή, ὀτοτοτοῖ.  
###870  
ἔα ἔα μάλα:  
###871  
πῶς ἔχει; πῶς κέκρανται δόμοις;  
###872  
ἀποσταθῶμενἀποσταθῶμεν Robortello: ἀποσταθῶ μὲν M, ἄπο σταθῶ μὲν m πράγματος τελουμένου,  
###873  
ὅπως δοκῶμεν τῶνδ᾽ ἀναίτιαι κακῶν  
###874  
εἶναι: μάχης γὰρ δὴ κεκύρωται τέλος.  
###875  
οἴμοι, πανοίμοιπανοίμοι Porson: πᾶν οἴμοι (ut videtur in rasura) M δεσπότου πεπληγμένου:πεπληγμένου Schütz: τελουμένου (ex 872) M  
###876  
οἴμοι μάλ᾽ αὖθις ἐν τρίτοις προσφθέγμασιν.  
###877  
Αἴγισθος οὐκέτ᾽ ἔστιν. ἀλλ᾽ ἀνοίξατε  
###878  
ὅπως τάχιστα, καὶ γυναικείους πύλας  
###879  
μοχλοῖς χαλᾶτε: καὶ μάλ᾽ ἡβῶντος δὲ δεῖ,  
###880  
οὐχ ὥστ᾽ὥστ᾽ Porson: ὡς δ᾽ M ἀρῆξαι διαπεπραγμένῳ:διαπεπραγμένῳ e schol. Turnebus: διαπεπραγμένων M τί γάρ;  
###881  
ἰοὺ ἰού.  
###882  
κωφοῖς ἀυτῶ και καθεύδουσιν μάτην  
###883  
ἄκραντα βάζω; ποῖ Κλυταιμήστρα; τί δρᾷ;  
###884  
ἔοικε νῦν αὖ τῆσδ᾽αὖ τῆσδ᾽ Martin: αὐτῆ M ἐπιξήνουἐπιξήνου Abresch: ἐπὶ ξυροῦ M πέλας αὐχὴν πεσεῖσθαι πρὸς δίκηνδίκην M (sic M) πεπληγμένος.  
###885  
τί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίνα βοὴν ἵστης δόμοις;  
###886  
τὸν ζῶντα καίνειν τοὺς τεθνηκότας λέγω.  
###887  
οἲ ᾽γώ.οἶ ἐγώ M (idem error 893, 928) ξυνῆκα τοὔπος ἐξ αἰνιγμάτων.  
###888  
δόλοις ὀλούμεθ᾽, ὥσπερ οὖν ἐκτείναμεν.  
###889  
δοίη τις ἀνδροκμῆτα πέλεκυν ὡς τάχος:  
###890  
εἰδῶμεν εἰεἰ Turnebus: ἢ M νικῶμεν, ἢ νικώμεθα:  
###891  
ἐνταῦθα γὰρ δὴ τοῦδ᾽ ἀφικόμην κακοῦ.  
###892  
σὲ καὶ ματεύω: τῷδε δ᾽ ἀρκούντως ἔχει.  
###893  
οἲ ᾽γώ. τέθνηκας, φίλτατ᾽ Αἰγίσθου βία.  
###894  
φιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ ἐν ταὐτῷ τάφῳ  
###895  
κείσει. θανόντα δ᾽ οὔτι μὴ προδῷς ποτε.  
###896  
ἐπίσχες, ὦ παῖ, τόνδε δ᾽ αἴδεσαι,δ᾽ αἴδεσαι Sophianus: δήσεται M τέκνον,  
###897  
μαστόν, πρὸς ᾧᾧ σὺ Robortello: ὠκὺ M σὺ πολλὰ δὴ βρίζων ἅμα  
###898  
οὔλοισιν ἐξήμελξας εὐτραφὲς γάλα.  
###899  
Πυλάδη, τί δράσω; μητέρ᾽ αἰδεσθῶ κτανεῖν;  
###900  
ποῦ δὴδὴ Auratus: δαὶ M τὰ λοιπὰ Λοξίου μαντεύματα  
###901  
τὰ πυθόχρηστα, πιστά τ᾽τ᾽ Hermann: δ᾽ M εὐορκώματα;  
###902  
ἅπαντας ἐχθροὺς τῶν θεῶν ἡγοῦ πλέον.  
###903  
κρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς.  
###904  
ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω.  
###905  
καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσον᾽κρείσσον᾽ Turnebus: κρέσσον᾽ M ἡγήσω πατρός:  
###906  
τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, ἐπεὶ φιλεῖς  
###907  
τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς.  
###908  
ἐγώ σ᾽ ἔθρεψα, σὺνσὺν Auratus: νῦν M δὲ γηράναι θέλω.  
###909  
πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί;  
###910  
ἡ Μοῖρα τούτων, ὦ τέκνον, παραιτία.  
###911  
καὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρ᾽ ἐπόρσυνενἐπώρσυνεν M μόρον.  
###912  
οὐδὲν σεβίζεισὲ βίζηι M, σεβίζηι m γενεθλίους ἀράς, τέκνον;  
###913  
τεκοῦσα γάρ μ᾽ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές.  
###914  
οὔτοι σ᾽ ἀπέρριψ᾽ ἐς δόμους δορυξένους.  
###915  
αἰσχρῶςαἰσχρῶς Heath: διχῶς M ἐπράθην ὢν ἐλευθέρου πατρός.  
###916  
ποῦ δῆθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην;  
###917  
αἰσχύνομαί σοισοι Canter: σου M τοῦτ᾽ ὀνειδίσαι σαφῶς.  
###918  
ἀλλ᾽ἀλλ᾽ Hermann: μὴ ἀλλ᾽ M (μὴ e v. 919) εἴφ᾽ ὁμοίως καὶ πατρὸς τοῦ σοῦ μάτας.  
###919  
μὴ ᾽λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ ἔσω καθημένη.  
###920  
ἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τέκνον.  
###921  
τρέφει δέ γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω.  
###922  
κτενεῖν ἔοικας, ὦ τέκνον, τὴν μητέρα.  
###923  
σύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς.  
###924  
ὅρα, φύλαξαι μητρὸς ἐγκότους κύνας.  
###925  
τὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε;  
###926  
ἔοικα θρηνεῖν ζῶσα πρὸς τύμβον μάτην.  
###927  
πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζεισοὐρίζει Elmsley: σ᾽ ὁρίζει M μόρον.cf. ad 887Post 929 Klyt. responsum excidisse putat Wellauer  
###928  
οἲ ᾽γὼ τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν ἐθρεψάμην.  
###929  
ἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος.  
###930  
ἔκανεςἔκανες Pauw: κάνεσγ᾽ M ὃν οὐ χρῆν, καὶ τὸ μὴ χρεὼν πάθε.  
###931  
στένω μὲν οὖν καὶ τῶνδε συμφορὰν διπλῆν.  
###932  
ἐπεὶ δὲ πολλῶν αἱμάτων ἐπήκρισε  
###933  
τλήμων Ὀρέστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα,  
###934  
ὀφθαλμὸν οἴκων μὴ πανώλεθρον πεσεῖν.  
###935  
ἔμολε μὲν δίκα Πριαμίδαις χρόνῳ,  
###936  
βαρύδικοςβαρύδικος Victorius: καρύδικος codd. ποινά:  
###937  
ἔμολε δ᾽ ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονος  
###938  
διπλοῦς λέων, διπλοῦς Ἄρης.  
###939  
ἔλασεἔλασε e schol. Pauw: ἔλακε M δ᾽ ἐς τὸ πᾶν  
###940  
ὁ πυθόχρηστοςπυθόχρηστος Butler: πυθοχρήστας (H supra α scr. m) M φυγὰς  
###941  
θεόθεν εὖ φραδαῖσινεὖ φραδαῖσιν Hermann: εὐφραδαῖσιν M ὡρμημένος.  
###942  
ἐπολολύξατ᾽ ὦ δεσποσύνων δόμων  
###943  
ἀναφυγὰς κακῶν καὶ κτεάνων τριβᾶςτριβᾶς Stanley: τριβὰς M  
###944  
ὑπαὶὑπαὶ Hermann: ὑπὸ M δυοῖνδυοῖν G: δοιοῖν M μιαστόροιν,  
###945  
δυσοίμου τύχας.  
###946  
ἔμολε δ᾽ ᾧ μέλει κρυπταδίου μάχας  
###947  
δολιόφρων ποινά:  
###948  
ἔθιγε δ᾽ ἐνδ᾽ ἐν Abresch: δὲ M μάχᾳ χερὸς ἐτήτυμος  
###949  
Διὸς κόρα—Δίκαν δέ νιν  
###950  
προσαγορεύομεν βροτοὶ τυχόντες καλῶσ—  
###951  
ὀλέθριον πνέουσ᾽ ἐνἐν] ἐπ᾽ Schütz ἐχθροῖς κότον:Post 951 iterat 942-5 Schneider  
###953  
τάνπερ ὁ Λοξίας ὁ Παρνασίαςτάνπερ ... Παρνασίας Paley: τάπερ ... Παρνάσσιος M  
###954  
μέγαν ἔχων μυχὸν χθονὸς ἐπορθιά-  
###955  
ζωνἐπορθιάζων Paley: ἐπ᾽ ὄχθει ἄξεν M ἀδόλοις δόλοιςἀδόλοις δόλοις Weil: ἀδόλως δολίας M  
###956  
βλαπτομέναν χρονισθεῖσανχρονισθεῖσαν Hermann: ἐν χρόνοις θεῖσαν M ἐποίχεται.  
###957  
κρατεῖται &lt;δέδέ add. Hermann&gt; πως τὸ θεῖον [παρὰπαρὰ seclusit Hermann (fort. placeat tota Hermanni coniectura κρατείτω δ᾽ ἔπος τὸ θεῖον τὸ μή μ᾽)] τὸ μὴ  
###958  
ὑπουργεῖν κακοῖς.  
###960  
ἄξια δ᾽ἄξια δ᾽ Hermann: ἄξιον M οὐρανοῦχον ἀρχὰν σέβειν:  
###961  
πάρα τὸτὸ Turnebus: τε M φῶς ἰδεῖν.  
###962  
μέγα τ᾽ ἀφῃρέθημέγα τ᾽ ἀφῃρέθη Stanley: μέγαν τ᾽ ἀφῃρέθην M ψάλιον οἰκέων,οἰκέων scripsi: οἴκων M: οἰκετῶν Franz  
###963  
ἄναγε μὰν δόμοι:ἄναγε μὰν δόμοι Hermann: ἀναγεμὰν δόμοις M πολὺν ἄγαν χρόνον  
###964  
χαμαιπετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί.Post 964 dochmiacus desideratur: fort. πάρα τὸ φῶς ἰδεῖν  
###965  
τάχα δὲ παντελὴς χρόνος ἀμείψεται  
###966  
πρόθυρα δωμάτων, ὅταν ἀφ᾽ἀφ᾽ m: ἀμφ᾽ M ἑστίας  
###967  
μύσος πᾶν κλύσῃκλύσῃ scripsi: ἐλάσει, ῃ suprascr., M  
###968  
καθαρμοῖσινκαθαρμοῖσιν Hermann: καθαρμοῖς M ἀτᾶν ἐλατηρίοις.ἀτᾶν ἐλατηρίοις Schütz: ἅπαν ἐλατήριον M  
###969  
†τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖταιτύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται Franz: τύχα δ᾽ εὐπροσώπω κοίται (ι supra alterum ω scr.) M τὸ πᾶν  
###970  
ἰδεῖν [ἀκοῦσαιἀκοῦσαι seclusit Hermann πρευμενεῖς Paley: θρεομένοις M] πρευμενεῖς  
###971  
μετοίκοις δόμωνμετοίκοις δόμων Schütz: μετοικοδόμων M πεσοῦνται πάλιν†.969-locus vix sanandus  
###972  
πάρα τὸ φῶς ἰδεῖν.post 972 iterat 962-4 Schneider  
###973  
ἴδεσθε χώρας τὴν διπλῆν τυραννίδα  
###974  
πατροκτόνους τε δωμάτων πορθήτορας.  
###975  
σεμνοὶ μὲν ἦσαν ἐν θρόνοις τόθ᾽ ἥμενοι,  
###976  
φίλοι δὲδὲ Abresch: τε M καὶ νῦν, ὡς ἐπεικάσαι πάθη  
###977  
πάρεστιν, ὅρκος τ᾽ ἐμμένει πιστώμασι.  
###978  
ξυνώμοσαν μὲν θάνατον ἀθλίῳἀθλίῳ Portus: ἀθλίως M πατρὶ  
###979  
καὶ ξυνθανεῖσθαι: καὶ τάδ᾽ εὐόρκως ἔχει.  
###980  
ἴδεσθε δ᾽ αὖτε, τῶνδ᾽ ἐπήκοοι κακῶν,  
###981  
τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίῳ πατρί,  
###982  
πέδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα.  
###983  
τί νιν προσείπω, κἂν τύχω μάλ᾽ εὐστομῶν;  
###984  
ἄγρευμα θηρός, ἢ νεκροῦ ποδένδυτον  
###985  
δροίτης κατασκήνωμα; δίκτυον μὲν οὖν,  
###986  
ἄρκυν τ᾽τ᾽ Hermann: δ᾽ M ἂν εἴποις καὶ ποδιστῆρας πέπλους.  
###987  
τοιοῦτον ἂντοιοῦτον ἂν Turnebus: τοιοῦτο μὰν M κτήσαιτο φηλήτηςφηλήτης Scaliger: φιλήτης M ἀνήρ,  
###988  
ξένων ἀπαιόλημα κἀργυροστερῆ  
###989  
βίον νομίζων,νομίζων Turnebus: νομίζω M τῷδέ τ᾽ ἂν δολώματι  
###990  
πολλοὺς ἀναιρῶν πολλὰ θερμαίνοι φρένα.φρένα Lobeck: φρενί M  
###991  
ἐκτείνατ᾽ αὐτὸαὐτὸ Auratus: αὐτὸν M καὶ κύκλῳ παρασταδὸν  
###992  
στέγαστρον ἀνδρὸς δείξαθ᾽, ὡς ἴδῃ πατήρ,  
###993  
οὐχ οὑμός, ἀλλ᾽ ὁ πάντ᾽ ἐποπτεύων τάδε  
###994  
Ἥλιος, ἄναγνα μητρὸς ἔργα τῆς ἐμῆς,  
###995  
ὡς ἂν παρῇ μοι μάρτυς ἐν δίκῃ ποτέ,  
###996  
ὡς τόνδ᾽ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόρον  
###997  
τὸν μητρός: Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγωλέγω e schol. Turnebus: ψέγω M μόρον:  
###998  
ἔχει γὰρ αἰσχυντῆρος, ὡς νόμος,νόμος Portus: νόμου M δίκην:  
###999  
ἥτις δ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τοῦτ᾽ ἐμήσατο στύγος,  
###1000  
ἐξ οὗἐξ οὗ Robortello: ἐκ σοῦ M τέκνων ἤνεγχ᾽ἤνεγχ᾽ Victorius: ην ἔχη M ὑπὸ ζώνην βάρος,  
###1001  
φίλον τέως, νῦν δ᾽ ἐχθρόν, ὡς φαίνει, κακόν,  
###1002  
τί σοι δοκεῖ; μύραινά γ᾽ εἴτ᾽γ᾽ εἴτ᾽ Hermann: τ᾽ ἤτ᾽ M: γ᾽ supra prius τ᾽ scr. m ἔχιδν᾽ ἔφυ  
###1003  
σήπειν θιγοῦσ᾽θίγουσ᾽ ἂν (sic) Robortello: θίγουσαν M ἂν ἄλλον οὐ δεδηγμένον  
###1004  
τόλμης ἕκατι κἀκδίκουκἀκδίκου H. L. Ahrens: κἀνδίκου M φρονήματος.983-in codd. post φρονήματος (1004) leguntur: huc transtulit Scholefield  
###1005  
τοιάδ᾽ ἐμοὶ ξύνοικος ἐν δόμοισι μὴ  
###1006  
γένοιτ᾽: ὀλοίμην πρόσθενπρόσθεν Turnebus: πρόσθ᾽ M ἐκ θεῶν ἄπαις.  
###1007  
αἰαῖ αἰαῖαἰαῖ αἰαῖ Dindorf: αἲ αἲ M μελέων ἔργων:  
###1008  
στυγερῷ θανάτῳ διεπράχθης.  
###1009  
ἒ ἔ, μίμνοντι δὲ καὶ πάθος ἀνθεῖ.  
###1010  
ἔδρασεν ἢ οὐκ ἔδρασε;οὐκ ἔδρασε Turnebus: οὐκ ἔδρασεν M μαρτυρεῖ δέ μοι  
###1011  
φᾶρος τόδ᾽, ὡς ἔβαψεν Αἰγίσθου ξίφος.  
###1012  
φόνου δὲ κηκὶς ξὺν χρόνῳ ξυμβάλλεται,  
###1013  
πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος.  
###1014  
νῦν αὐτὸν αἰνῶ, νῦν ἀποιμώζω παρών,  
###1015  
πατροκτόνον θ᾽ ὕφασμα προσφωνῶν τόδε.  
###1016  
ἀλγῶ μὲν ἔργα καὶ πάθος γένος τε πᾶν,  
###1017  
ἄζηλα νίκης τῆσδ᾽ ἔχων μιάσματα.  
###1018  
οὔτις μερόπων ἀσινῆἀσινεῖ mutatum in ἀσινῆ M βίτον  
###1019  
διὰ παντὸςπαντὸς Heath: πάντ᾽ M ἄνατοςἄνατος scripsi: ἄτιμος M ἀμείψει.ἀμείψει Erfurdt: ἀμείψεται M  
###1020  
ἒ ἔ,ἒ ἔ, Klausen: ἐς M μόχθοςμόχθο M: cetera supplet m δ᾽ ὁ μὲν αὐτίχ᾽, ὁ δ᾽ ἥξει.ἥξει Turnebus: ἧξε m  
###1021  
ἀλλ᾽ ὡς ἂνἀλλ᾽ ὡς ἂν Blomfield, εἰδῆτ᾽ Martin, οὐ γὰρ Erfurdt: ἀλλοσἂν εἰ δὴ τοῦτ᾽ ἂρ M εἰδῆτ᾽, οὐ γὰρ οἶδ᾽ ὅπη τελεῖ,  
###1022  
ὥσπερ ξὺν ἵπποις ἡνιοστροφῶἡνιοστροφῶ Stanley: ἡνιοστρόφου M δρόμου  
###1023  
ἐξωτέρω: φέρουσι γὰρ νικώμενον  
###1024  
φρένες δύσαρκτοι: πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβος  
###1025  
ᾄδειν ἕτοιμος ἠδ᾽ ὑπορχεῖσθαι κότῳ.  
###1026  
ἕως δ᾽ ἔτ᾽ἕως δ᾽ ἔτ᾽ Robortello: ἕως δέ τ᾽ m: nihil M ἔμφρων εἰμί, κηρύσσω φίλοις,  
###1027  
κτανεῖν τέ φημι μητέρ᾽ οὐκ ἄνευ δίκης,  
###1028  
πατροκτόνον μίασμα καὶ θεῶν στύγος.  
###1029  
καὶ φίλτρα τόλμης τῆσδε πλειστηρίζομαι  
###1030  
τὸν πυθόμαντιν Λοξίαν, χρήσαντ᾽ ἐμοὶ  
###1031  
πράξαντι μὲν ταῦτ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κακῆς  
###1032  
εἶναι, παρέντα δ᾽—οὐκ ἐρῶ τὴν ζημίαν:  
###1033  
τόξῳ γὰρ οὔτις πημάτων προσίξεται.  
###1034  
καὶ νῦν ὁρᾶτέ μ᾽, ὡς παρεσκευασμένος  
###1035  
ξὺν τῷδε θαλλῷ καὶ στέφει προσίξομαι  
###1036  
μεσόμφαλόν θ᾽ ἵδρυμα, Λοξίου πέδον,  
###1037  
πυρός τε φέγγος ἄφθιτον κεκλημένον,  
###1038  
φεύγων τόδ᾽ αἷμα κοινόν: οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίανἐφ᾽ ἑστίαν Turnebus: ἐφέστιον MPost 1039 legitur in codd. 1041: transposuit Blomfield  
###1039  
ἄλλην τραπέσθαι Λοξίας ἐφίετο.  
###1040  
καὶ μαρτυρεῖν μὲν ὡςμὲν ὡς Blomfield: μοι μενέλεως M ἐπορσύνθη κακὰ  
###1041  
τάδ᾽ ἐν χρόνῳ μοι πάντας Ἀργείους λέγω:  
###1042  
φεύγωφεύγω Weil: ἐγὼ M δ᾽ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενος,  
###1043  
ζῶν καὶ τεθνηκὼς τάσδε κληδόνας λιπών.  
###1044  
ἀλλ᾽ εὖ γ᾽ ἔπραξας,γ᾽ ἔπραξας Tyrwhitt: τε πράξας M μηδ᾽ ἐπιζευχθῇςἐπιζευχθῇς Heath: ἐπιζεύχθη M στόμα  
###1045  
φήμῃ πονηρᾷφήμῃ πονηρᾷ Auratus: φῆμαι πονηραὶ M μηδ᾽ ἐπιγλωσσῶ κακά,κακά: ἠλευθέρωσας Blomfield  
###1046  
ἐλευθερώσας πᾶσαν ἈργείωνἈργείων Porson: ἀργείην M πόλιν,  
###1047  
δυοῖν δρακόντοιν εὐπετῶς τεμὼν κάρα.  
###1048  
ἆ, ἆ. δμωαὶ γυναῖκες αἵδε Γοργόνων δίκην  
###1049  
φαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημέναι  
###1050  
πυκνοῖς δράκουσιν: οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ Tzetzes: οὐκ ἔτ᾽ ἀμμείνοιμ᾽ M ἐγώ.  
###1051  
τίνες σὲ δόξαι, φίλτατ᾽ ἀνθρώπων πατρί,  
###1052  
στροβοῦσιν; ἴσχε, μὴ φόβου νικῶφόβου νικῶ Porson: φοβοῦ νικῶν M πολύ.  
###1053  
οὐκ εἰσὶ δόξαι τῶνδε πημάτων ἐμοί:  
###1054  
σαφῶςσαφεῖς Wecklein γὰρ αἵδε μητρὸς ἔγκοτοι κύνες.  
###1055  
ποταίνιον γὰρ αἷμά σοι χεροῖν ἔτι:  
###1056  
ἐκ τῶνδέ τοι ταραγμὸς ἐς φρένας πίτνει.  
###1057  
ἄναξ Ἄπολλον, αἵδε πληθύουσιπληθύουσι Turnebus: πληθύουσαι M δή,  
###1058  
κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλές.  
###1059  
εἷς σοὶεἷς σοὶ Erfurdt: εἰσω mutatum in εἰσσ᾽ ὁ M καθαρμός: ΛοξίαςΛοξίας Auratus: λοξίου M δὲ προσθιγὼν  
###1060  
ἐλεύθερόν σε τῶνδε πημάτων κτίσει.  
###1061  
ὑμεῖς μὲν οὐχ ὁρᾶτε τάσδ᾽, ἐγὼ δ᾽ ὁρῶ:  
###1062  
ἐλαύνομαι δὲ κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ Robortello: κοὐκ ἔτ᾽ ἀμμείναιμ᾽ M ἐγώ.  
###1063  
ἀλλ᾽ εὐτυχοίης, καί σ᾽ ἐποπτεύων πρόφρων  
###1064  
θεὸς φυλάσσοι καιρίοισι συμφοραῖς.  
###1065  
ὅδε τοι μελάθροις τοῖς βασιλείοις  
###1066  
τρίτος αὖ χειμὼν  
###1067  
πνεύσαςπνεύσας Scaliger: πνεούσας M: πνοιᾶς φονίας Hartung γονίας ἐτελέσθη.  
###1068  
παιδοβόροιπαιδοβόροι Auratus: παιδόμοροι M μὲν πρῶτον ὑπῆρξαν  
###1069  
μόχθοι τάλανές [τε Θυέστουτε θυέστου seclusit Hermann]:  
###1070  
δεύτερον ἀνδρὸς βασίλεια πάθη:  
###1071  
λουτροδάικτος δ᾽ ὤλετ᾽ Ἀχαιῶν  
###1072  
πολέμαρχος ἀνήρ:  
###1073  
νῦν δ᾽ αὖ τρίτος ἦλθέ ποθεν σωτήρ,  
###1074  
ἢ μόρον εἴπω;  
###1075  
ποῖ δῆτα κρανεῖ, ποῖ καταλήξει  
###1076  
μετακοιμισθὲν μένος ἄτης;  
