---
title: "De experientia medica"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Galen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Published original versions of the electronic texts: Mark Schiefsky, Harvard University; Gregory R. Crane, Universität Leipzig; Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
 Keyboarding:   
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory R. Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Geßner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# De experientia medica  

## §1  

<milestone unit="ms1folio" n="120v"/>
                <p>... τὸν ζ΄ ἔτι θεάσασθαι περιμενεῖς καὶ τὸν η΄ καὶ ὅλως πάνυ πολλὰ <lb/>ἐφεξῆς.
                    τί ποτ’ οὖν ἔτι συκοφαντήσεις καὶ ἀσύστατον ἐρεῖς τὴν ἐμπειρίαν <lb/>καὶ τὸ
                    πλειστάκις ἀπεριόριστον καὶ ὕποπτον ἀποφανεῖς; ὃ <lb/>πῶς συστήσεται λέγων οὐχ
                    εὑρίσκειν οἴει σὲ μᾶλλον ἡμᾶς ἢ σαυτὸν <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>καταβάλλειν; ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖ, σαυτὸν μᾶλλον.
                    ὄντοιν γὰρ δυοῖν, <lb/>ἑνὸς μὲν τοῦ διὰ μόνης εὑρίσκεσθαί τι τηρήσεως, ὅπερ ἐγώ
                    τε βούλομαι <lb/>καὶ ὑμεῖς ἄκοντες μὲν [καὶ] ὁμολογεῖτε, ἀλλ’ ὅμως· δευτέρου δὲ
                    <lb/>τοῦ πῶς, ὃ ἐγὼ μὲν οὔτε δυνατὸν οὔτε χρήσιμον εἶναί φημι, σὸν δὲ
                    <lb/>λοιπὸν εἴη ἂν ἔργον τοῦ〈το〉 εὑρεῖν, ἄπορον αὐτὸ ἀποφαίνων τῷ σοφίσματι <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>σαυτὸν καταβαλεῖς, ἡμᾶς δ’ οὐδὲν ἀδικήσεις. οὐ
                    γὰρ περὶ <lb/>τοῦ πῶς ἕκαστον γίνεται τεχνικὸν ὁ ἀγὼν ἡμῖν ἐστιν, ἀλλ’ ὅτι
                    γίνεται <pb n="1259"/> μόνον, ὅπερ ἐναργῶς ἔχομεν ὁμολογούμενον. σὺ δὲ ὁ τὰς
                    <lb/>αἰτίας πολυπραγμονῶν δίκαιος εἶ καὶ τὸ πῶς ἐκδιδάσκειν. ἀλλ’ <lb/>ἔοικας
                    ἔμπαλιν τοῦ δέοντος ἰέναι καὶ ὅμοιόν τι ποιεῖν τοῖς ἐπεὶ <lb/>μὴ γινώσκουσιν,
                    ὅπερ ὁρῶσιν, μηδ’ ὁρᾶν ὁμολογοῦσιν ἢ ἐπειδὴ <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>τίνα τρόπον γίνεται τὰ γινόμενα καὶ φθείρεται τὰ
                    φθειρόμενα καὶ <lb/>τὰ κινούμενα [μὴ] κινεῖται μὴ γινώσκουσιν, οὔτε γένεσιν οὔτε
                    φθορὰν <lb/>οὔτε κίνησιν ἀπολείπουσιν. ἀλλ’ ὅτι ἡ μεγίστη παντὸς λόγου διαβολὴ
                    <lb/>ἡ πρὸς τὸ ἐναργές ἐστι μάχη, τίς οὐκ οἶδεν; ὃς γὰρ οὐδ’ ἄρξασθαι
                    <lb/>δύναται τῆς ἐναργείας χωρίς, πῶς ἂν οὗτος πιστὸς εἴη, παρ’ <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>ἧς ἔλαβε τὰς ἀρχάς, κατὰ ταύτης θρασυνόμενος;
                    τοῦτο καὶ Δημόκριτος <lb/>εἰδὼς ὁπότε τὰ φαινόμενα διέβαλε “νόμῳ χροιή, νόμῳ
                    γλυκύ, νόμῳ πικρόν”, <lb/>εἰπὼν “ἐτεῆ δ’ ἄτομα καὶ κενόν”. ἐποίησε τὰς αἰσθήσεις
                        <milestone unit="ms1folio" n="121r"/> λεγούσας πρὸς <lb/>τὴν διάνοιαν οὕτως·
                    “τάλαινα φρήν, παρ’ ἡμέων λαβοῦσα τὰς πίστεις <lb/>ἡμέας καταβάλλεις; πτῶμά τοι
                    τὸ κατάβλημα”. δέον οὖν καταγνῶναι <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="15"/>τοῦ λόγου τῆς ἀπιστίας, ὃς οὕτως ἐστὶν
                    μοχθηρός, ὥσθ’ ὁ πιθανώτατος <lb/>αὐτοῦ μάχεται τοῖς φαινομένοις, ἀφ’ ὧν ἤρξατο,
                    τὸ ἐναντίον ἐργάζεσθε· <lb/>τῶν ὡς γίγνεται μὲν οὐκ ἐχόντων λόγον, ὡς ὁ λόγος.
                    δὲ βούλεται μὴ γιγνομένων <lb/>κατεγνώκατε· ἐμοὶ δ’ αὖ τὸ τοιοῦτο ἔλεγχος εἶναι
                    δοκεῖ μέγιστος <pb n="1260"/> τοῦ λόγου· “τίς γὰρ ἂν ἔτι νοῦν ἔχων πιστεύσειεν
                    αὐτῷ περὶ τῶν <lb/>ἀδήλων, ὃς οὕτως ἐστὶ μοχθηρός, ὥστε τοῖς ἐναργέσιν ἐναντία
                    τίθεσθαι”. <lb/>〈.........〉 πολλῶν γὰρ ἔτι δέονται οἱ ἐμπειρικοὶ πρὸς ὃ
                    <lb/>βούλονται, κἂν τοῦτ’ αὐτοῖς συγχωρήσωμεν. εἰ γὰρ μὴ ἴσα δείξαιμι <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>τὰ λειπόμενα τοῖς προειρημένοις ἀτόποις, οὐδὲν
                    οὐδ’ ἐκείνων ὄφελος <lb/>εἶναί μοι βούλομαι. σὺ μὲν οὖν εὖ οἶδ’ ὅτι τεθαύμακας
                    οὐ μὰ Δία <lb/>ἡμῶν, ἀλλὰ τῆς τῶν ἐμπειρικῶν εὐηθείας, εἰ τοσάδε καὶ ἐπὶ
                    τοσοῖσδε <lb/>συγχωρηθέντα λαβόντες οὐδὲν δή τι πλέον ἔχουσιν, ἀλλ’ ἕτερα τῶν
                    <lb/>προτέρων αὐτοὺς οὐκ ἐλάττω διαδέχεται σφάλματα. παντελὴς γὰρ <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>ἄγνοια καὶ ὑπερβάλλουσά τις ἀναίδεια καὶ σχεδὸν
                    ὑπὲρ τὰ βοσκήματα <lb/>ἡ ἀναισθησία, εἰ μήτε ἀπὸ τίνος ἄρξονται ἔχοντες μήτ’, εἰ
                    <lb/>τοῦτ’ αὐτοῖς τις δοίη, πλειστάκις ὡσαύτως ἰδεῖν τι δυνάμενοι μηδὲ
                    <lb/>τοσαύτας μυριάδας τὰς ἐν τοῖς νοσοῦσιν ἑτερότητας ἰδεῖν ἢ μνημονεῦσαι
                    <lb/>ἢ ἀπογράψασθαι [δυνατὸν] — ἢ τίς ἂν ἔτι βιβλιοθήκη τὴν <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="15"/>τοσαύτην ἱστορίαν χωρήσειε, τίς δ’ ἂν ψυχὴ τὴν
                    τοσούτων καταδέξαιτο <lb/>μνήμην; — ὅμως οὐδ’ οὕτως αὶσθάνονται. ὅτι
                    διαπαίζοντες αὐτοὺς ταῦτα <lb/>συγχωροῦμεν, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ βεβαίοις ὑπάρχουσιν ἔτι
                    φιλοτιμοῦνται περὶ <lb/>τῶν ἑξῆς. ἐγὼ τοίνυν οὐ δι’ ἐκείνους — περιττὸν γὰρ
                    λίθοις διαλέγεσθαι <pb n="1261"/> — ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ τελειῶσαι τὸν λόγον ἐναργῶς
                    ἐπιδείξω ὅτι, <lb/>κἂν πλειστάκις ὡσαύτως ὁρᾶσθαί τι συγχωρηθῇ, οὐδὲν ἐκ τούτου
                    θεώρημα <lb/>τεχνικὸν συστήσονται. καὶ μή τις δόξῃ με τῷ Πλάτωνος χρήσεσθαι
                    <lb/>λόγῳ, ὡς εἴ τις μὲν τῶν ἐπιτηδεύσεων τὴν φύσιν γιγνώσκει <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>τῆς ὕλης, περὶ ἣν καταγίνεται, αὕτη μὲν τέχνη
                    ἐστίν, εἰ δὲ μή, ‘τριβὴ <lb/>μέν τις καὶ ἐμπειρία, τέχνη δ’ οὔ’ — ‘ἐγὼ μὲν γάρ’,
                    φησίν, ‘οὐ καλῶ <lb/>τέχνην ὃ ἂν ᾖ ἄλογον πρᾶγμα’ —, οὐ χρῶμαι δ’ αὐτῷ οὐχ ὅτι
                    <lb/>οὐκ ἔστιν ἀληθής, μαινοίμην γὰρ ἂν εἰ τοῦτο λέγοιμι, ἀλλ’ ὅτι ἡ
                    <lb/>ἀναισχυντία τῶν ἐμπειρικῶν καὶ τοῦτο προσίεται, καὶ οὐδὲν αὑτοῖς <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>μέλειν ἐροῦσιν, εἰ τούτου γε ἕνεκα μὴ τέχνην
                    αὐτῶν τὸ ἐπιτήδευμα <lb/>καλοῖμεν, ἀλλ’ ἄλλο τι. τίνες οὖν εἰσιν οἱ ἐμοὶ λόγοι;
                    πρῶτον μὲν <lb/>οὖν καὶ παρ’ αὐτῶν ἐκείνων συγκεχώρηται τὰ λήμματα. ἡ γὰρ
                    <lb/>τῶν πλειστάκις ὡσαύτως ἑωραμένων τήρησις καλεῖται μὲν οἶμαι παρ’ <lb/>αὐτῶν
                    ἐμπειρία· σύγκειται δ’ ἐκ πολλῶν τῶν καθάπαξ· ἄτεχνον δὲ <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="15"/>τὸ καθάπαξ αὐτοί φασιν· εἴη ἂν τὸ πλειστάκις ἐκ
                    πολλῶν ἀτέχνων <lb/>συγκείμενον. καὶ ὧδ’ ἂν ὁ λόγος ἐρωτηθείη· εἰ τὸ καθάπαξ
                    ἄτεχνον, <lb/>τὸ δὲ πλειστάκις ἐκ πολλῶν τῶν καθάπαξ σύγκειται, ἄτεχνον τὸ
                    <lb/>πλειστάκις. ἀλλὰ μὴν τὸ καθάπαξ ἄτεχνον· καὶ τὸ πλειστάκις 〈ἄρα〉. <lb/>ἀλλ’
                    ἴσως οὐδ’ ὃ λέγομεν εἰδέναι φήσουσι· φεύγειν γὰρ ὁμολογήσουσι <pb n="1262"/> τά
                    τ’ ἄλλα μαθήματα καὶ διαλεκτικήν. εἰ βούλει τοίνυν, τοῦτον μὲν <lb/>ἡμῖν αὐτοῖς
                    εἰρημένον τὸν λόγον ἐῶμεν, ἐκείνους δ’ ἐρωτήσωμεν ἕτερόν <lb/>τινα τοιοῦτον· ἆρα
                    γε, ὦ ἐμπειρικοί, τὸ πλειστάκις ὁποσάκις <lb/>ἐστὶν εἰπεῖν ἔχετε ἡμῖν; βουλόμεθα
                    γὰρ δὴ καὶ αὐτοὶ γνῶναι παραπλησίως <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>ὑμῖν διὰ τηρήσεως. ἵν’ οὖν μὴ ἀμετρίᾳ τοῦ
                    δέοντος ἀφαμαρτάνωμεν <lb/>ἢ πρὸ τῆς ἱκανῆς αὐτοῦ θέας ἥκειν ἐπὶ τὸ τέλος ἤδη
                    <lb/>νομίζοντες, ἢ περαιτέρω τοῦ προσήκοντος ἐκτείνεσθαι ἀγνωσίᾳ <lb/>τοῦ
                    μέτρου. δεόμεθα ὑμῶν καὶ ἡμῖν δεῖξαι τὸ μέτρον, ἵνα καὶ <lb/>αὐτοί τι μάθωμεν ἐκ
                    τηρήσεως. ὦ μωρέ, φησὶ γελάσας, τὸ ἐν <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>αὐτοῖς ἓν οὐκ ἔστιν ἁπάντων μέτρον, ἀλλὰ καθ’
                    ἕκαστον ἄλλο. σύ <lb/>δ’ ὅμοιον ἐπύθου ὡς εἰ καὶ σκυτοτόμον τις ἀξιοῖ διδάξαι
                    αὐτὸν τὸν <lb/>καλάποδα τίς ποτέ ἐστιν ᾦ πάντας ὑποδεῖ· οὔτε γὰρ ἐκεῖ[νων] τῶν
                    <lb/>ποδῶν ἓν μέτρον· ἄνισοι γάρ· οὔτ’ ἐνθάδε τῶν πραγμάτων· διάφορα <lb/>γάρ.
                    ἐγὼ δ’ ἀσμενίζω καὶ δέχομαι τὴν ἀπόκρισιν καὶ ἀγαπῶ πολὺ <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="15"/>μᾶλλον ἢ εἰ ἓν ὑπέσχετό μοι πάντων ἐρεῖν. τότε
                    μὲν γὰρ κἂν ὑπώπτευον, <lb/>εἰ παρὰ πολὺ τῶν πραγμάτων διαφερόντων ἓν αὐτοῖς
                        <milestone unit="ms1folio" n="122r"/> ἐπάξειν <lb/>ἐπηγγέλλετο μέτρον. νυνὶ
                    δ’ εἰ καθ’ ἕκαστον ἴδιόν τι δείξειέ μοι, <lb/>πάνυ τεύξεσθαι τοῦ ἀληθοῦς ἤλπικα.
                    καὶ δὴ οὖν ἀπὸ τῶν ἁπλουστέρων <pb n="1263"/> ἀρξάμενος πυνθάνομαι· ὁποσάκις ἂν
                    εἴη μοι θεασαμένῳ τὸν μηνιγγότρωτον <lb/>ἀκριβῶς εἰδέναι, πότερον διὰ παντὸς ἢ
                    ὡς τὸ πολὺ ἢ σπανίως ἢ ἀμφιδόξως <lb/>τεθνήξεται; ἀλλ’ οὐδεὶς αὐτῶν τὸ μέτρον
                    οὔτε νῦν ἡμῖν ἀπεκρίνατο <lb/>οὔτε ἐν τοῖς βιβλίοις ἔγραψε. μήποτ’ οὖν οὐδ’
                    ἔχουσί τι καθ’ ἕκαστον <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="5"/>ὡρισμένον; ὅτι μὲν οὖν καὶ ἤδη αὐτῶν ἔρρει τὰ
                    πράγματα, παντὶ <lb/>δῆλον. ἀλλ’ ἐφεξῆς ἂν εἴη, καθάπερ ἀρχῆθεν αὐτοῖς 〈οἷς〉
                    διελέχθημεν <lb/>προσεπ[τ]αίσαμεν, εὐγνωμόνως ἔτι καὶ νῦν ἡμᾶς ἐπισκέψασθαι
                    <lb/>κατὰ μόνας, πότερον ἐκείνοις μὲν ἀγνοεῖται τὸ 〈τοῦ〉 πλειστάκις <lb/>μέτρον,
                    ἔστι δ’ ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων, ἢ οὐδ’ ὅλως συστῆναι <lb/>
                    <milestone unit="lineno" n="10"/>δυνατὸν ὑπάρχειν τι μέτρον ἐπὶ τοῦ πλειστάκις,
                    ᾗ αὐτὸ ποιήσει πρότερον <lb/>οὐκ ὂν τεχνικὸν νυνὶ τεχνικὸν εἶναι. ἐγὼ μὲν οὖν
                    ἐπεσκεψάμην <lb/>αὐτὸ πολλάκις· ἢ οὐκ ἂν αὐτοσχεδίως ... </p>  

