---
title: "De dignotione ex insomniis"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Galen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# De dignotione ex insomniis

## Book 1

<head>ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΞ ΕΝΥΠΝΙΩΝ <lb/>ΔΙΑΓΝΩΣΕΩΣ.</head>
                <p>Τὸ ἐνύπνιον δὲ ἡμῖν ἐνδείκνυται διάθεσιν τοῦ σώματος. <lb/>πυρκαϊὰν μέν τις ὁρῶν
                    ὄναρ ὑπὸ τῆς ξανθῆς <lb/>ἐνοχλεῖται χολῆς· εἰ δὲ καπνὸν, ἢ ἀχλὺν, ἢ βαθὺ σκότος,
                    <lb/>ὑπὸ τῆς μελαίνης χολῆς· ὄμβρος δὲ ψυχρὰν ὑγρότητα <lb/>πλεονάζειν
                    ἐνδείκνυται· χιὼν δὲ καὶ κρύσταλλος καὶ χάλαζα <lb/>φλέγμα ψυχρόν. δεῖ δὲ καὶ τῷ
                    καιρῷ καὶ τῇ ληφθείσῃ <lb/>τροφῇ προσέχειν. ὁ γὰρ χιονίζεσθαι δοκῶν εἰ κατ’
                    <lb/>εἰσβολὴν παροξυσμοῦ μετὰ ῥίγους ἢ φρίκης ἢ καταψύξεως <lb/>γενομένου τοῦτ’
                    ἐμφαντασθῇ, τῷ καιρῷ τὸ πλέον, οὐ τῇ <pb n="833"/> διαθέσει τοῦ σώματος διδόναι
                    χρή· κατὰ μέντοι τὴν παρακμὴν <lb/>τοιοῦτον ὄναρ θεασάμενος, βεβαιοτέραν ἡμῖν
                    ἔνδειξιν <lb/>ἐργάσεται τῆς τῶν ἐπικρατούντων χυμῶν ψυχρότητος, ἔτι <lb/>δὲ
                    μᾶλλον, ἐὰν μὴ ἐδηδοκὼς ᾖ τι τῶν φλεγματικῶν ἐδεσμάτων, <lb/>ὧν ἐν τῇ γαστρὶ
                    περιεχομένων, ἐνδέχεται τοιαύτην τινὰ <lb/>γενέσθαι φαντασίαν, καίτοι τῆς ἐν ὅλῳ
                    τῷ σώματι διαθέσεως <lb/>οὐκ οὔσης ὁμοίας. ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ὕπνοις οὐκ ἐπὶ
                    <lb/>ταῖς τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ διαθέσεσι φαντάζεται μόνον, ἀλλὰ <lb/>κᾀκ τῶν
                    συνήθως ἡμῖν πραττομένων ὁσημέραι, ἔνια δὲ ἐξ <lb/>ὧν πεφροντίκαμεν, καὶ δή τινα
                    μαντικῶς ὑπ’ αὐτῆς προδηλοῦνται, <lb/>(καὶ γὰρ τοῦτο τῇ πείρᾳ μαρτυρεῖται,)
                    δύσκολος ἡ <lb/>διάγνωσις τοῦ σώματος γίγνεται ἐκ τῶν ἀπὸ τοῦ σώματος
                    <lb/>ὁρμωμένων ἐνυπνίων. εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἐφ’ ἡμέρας πραττομένων <lb/>ἢ
                    φροντιζομένων ἔδει διακρίνειν αὐτὸ μόνον, οὐδὲν <lb/>ἂν ἦν χαλεπὸν, ὅσα μηδὲ
                    πέπρακται, μηδὲ φροντίζεται, <lb/>ταῦτα ἐκ τοῦ σώματος ὁρμᾶσθαι δοκεῖν· ἐπεὶ δὲ
                    καὶ μαντικά <lb/>τινα συγχωροῦμεν εἶναι, πῶς ταῦτ’ ἂν διακριθείη τῶν <lb/>ἀπὸ
                    τοῦ σώματος ὁρμωμένων, οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν. ἐθεάσατο <pb n="834"/>
                    <milestone unit="ed2page" n="518"/>γοῦν τις τὸ ἕτερον τῶν σκελῶν λίθινον
                    γεγονέναι, καὶ <lb/>τοῦτο ἔκριναν πολλοὶ τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα δεινῶν ὡς πρὸς
                    <lb/>τοὺς δούλους τείνειν τὸ ὄναρ, ἀλλὰ παρελύθη τὸ σκέλος <lb/>ἐκεῖνο ὁ
                    ἄνθρωπος, οὐδενὸς ἡμῶν προσδοκήσαντος τοῦτο. <lb/>τὸν μὲν γὰρ παλαιστὴν ἐν
                    αἵματος δεξαμενῇ δόξαντα ἑστάναι <lb/>καὶ μόγις αὐτῆς ὑπερέχοντα πλῆθος αἵματος
                    ἔχειν ἐτεκμηράμεθα, <lb/>καὶ δεῖσθαι κενώσεως. τινὲς δὲ ἱδροῦν κριτικῶς
                    <lb/>μέλλοντες λούεσθαι καὶ κολυμβᾷν ἔδοξαν ἐν θερμῶν ὑδάτων <lb/>δεξαμεναῖς.
                    οὕτω δὲ καὶ ἡ τοῦ πίνειν φαντασία χωρὶς τοῦ <lb/>πίμπλασθαι διψῶσι πάνυ
                    συμβαίνει, καθάπερ καὶ τοῦ <lb/>ἐσθίειν ἀπλήστως τοῖς πεινῶσι, τοῦ δὲ
                    ἀφροδισιάζειν τοῖς <lb/>σπέρματος πλήρεσιν. ἔοικε γὰρ ἐν τοῖς ὕπνοις εἰς τὸ
                    βάθος <lb/>τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ εἰσδῦσα καὶ τῶν ἐκτὸς ἀποχωρήσασα <lb/>αἰσθητῶν
                    τῆς κατὰ τὸ σῶμα διαθέσεως αἰσθάνεσθαι, καὶ πάντων, <lb/>ὧν ὀρέγεται, τούτων ὡς
                    ἤδη παρόντων λαμβάνειν φαντασίαν. <lb/>καὶ εἴπερ ἔχει ταῦθ’ οὕτως, οὐδὲν ἂν εἴη
                    θαυμαστὸν, <lb/>ὁπότε μὲν ὑπὸ πλήθους χυμῶν ἡ ψυχικὴ δύναμις ἐνοχλεῖται
                    <lb/>βαρυνομένη, μόγις μὲν κινουμένους ἑαυτοὺς κατ’ ὄναρ φαντάζεσθαι <pb n="835"/> καὶ βαστάζοντας ἄχθη τινά· τοὐναντίον δὲ, ὅταν <lb/>ᾖ κούφη τε καὶ ἀπέριττος
                    ἡ τοῦ σώματος διάθεσις, ἤτοι πετομένους, <lb/>ἦ θέοντας ὠκύτατα τοὺς οὕτω
                    διακειμένους ὁρᾷν <lb/>ὄναρ, ὁμοιουμένων ἀεὶ τῶν φαντασμάτων τῆς ψυχῆς ταῖς
                    <lb/>τοῦ σώματος διαθέσεσιν, ἄχρι τοῦ καὶ τῶν δυσωδῶν ἢ εὐωδῶν <lb/>ἀνέχεσθαι
                    δοκεῖν. οἱ μὲν γὰρ ἐν κόπρῳ καὶ βορβόροις <lb/>διατρίβειν ἑαυτοὺς φαντασθέντες
                    ἤτοι τοὺς χυμοὺς ἐν αὑτοῖς <lb/>μοχθηροὺς καὶ δυσώδεις καὶ σεσηπότας ἔχουσιν, ἢ
                    πλῆθος <lb/>κόπρου περιεχομένης ἐν τοῖς ἐντέροις· τοὺς δὲ ἔμπαλιν τούτων
                    <lb/>διακειμένους καὶ δοκοῦντας ἐν εὐώδεσι τόποις διατρίβειν <lb/>ἐναντίαν ἔχειν
                    ἐν τῷ σώματι διάθεσιν ἡγητέον. ἃ τοίνυν <lb/>ὁρῶσιν οἱ κάμνοντες ἐν τοῖς
                    ἐνυπνίοις καὶ πράττειν δοκοῦσιν, <lb/>ἐνδείξεται πολλάκις ἡμῖν ἐνδείας τε καὶ
                    πλεονεξίας <lb/>καὶ ποιότητας χυμῶν. </p>

