---
title: "Epidemiarum"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Hippocrates"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Epidemiarum

## Book 1

### Chapter 1.13

#### Section 1.13.1

<p>Ἄῤῥωστος πρῶτος.</p>
                            <p>Φιλίσκος ᾤκει παρὰ τὸ τεῖχος, κατεκλίθη· τῇ <lb/>πρώτῃ πυρετὸς ὀξύς·
                                ἵδρωσεν· ἐς νύκτα, ἐπιπόνως. <lb/>Δευτέρῃ, πάντα παρωξύνθη· ὀψὲ δὲ
                                ἀπὸ κλυσματίου <lb/>καλῶς διῆλθε· νύκτα δι᾿ ἡσυχίης. Τρίτῃ, πρωῒ,
                                καὶ <lb/>μέχρι μέσου ἡμέρης, ἔδοξε γενέσθαι ἀπύρετος· πρὸς δείλην
                                <lb/>δὲ πυρετὸς δξὺς, μετὰ ἱδρῶτος· διψώδης· γλῶσσα ἐπεξηραίνετο·
                                <lb/>μέλανα οὔρησεν· νύκτα δυσφόρως· οὐκ ἐκοιμήθη· <lb/>πάντα
                                παρέκρουσε. Τετάρτῃ, πάντα παρωξύνθη· <lb/>οὖρα μέλανα· νύκτα
                                εὐφορωτέρην· οὖρα εὐχρούστερα. <lb/>Πέμπτῃ, περὶ μέσον ἡμέρης,
                                σμικρὸν ἀπὸ ῥινῶν ἔσταξεν <lb/>ἄκρητον· οὖρα δὲ ποικίλα, ἔχοντα
                                ἐναιωρήματα στρογγύλα, <pb n="684"/> γονοειδέα, διεσπαρμένα, οὐχ
                                ἵδρυτο· προσθεμένῳ <lb/>δὲ βάλανον, φυσώδεα σμικρὰ διῆλθεν· νύκτα
                                ἐπιπόνως· <lb/>ὕπνοι σμικροί· λόγοι, λῆρος· ἄκρεα πάντοθεν ψυχρὰ,
                                <lb/>καὶ οὐκ ἔτι ἐπαναθερμαινόμενα· οὔρησε μέλανα· ἐκοιμήθη
                                <lb/>σμικρὰ πρὸς ἡμέρην· ἄφωνος· ἴδρωσε ψυχρόν· ἄκρεα <lb/>πελιδνά·
                                περὶ δὲ μέσον ἡμέρης, ἑκταῖος ἀπέθανεν. <lb/>Τουτέῳ πνεῦμα διὰ
                                τέλεος, ὥσπερ ἀνακαλουμένῳ ἀραιὸν, <lb/>μέγα· σπλὴν ἐπήρθη περιφερεῖ
                                κυρτώματι· ἱδρῶτες ψυχροὶ <lb/>διὰ τέλεος· οἱ παροξυσμοὶ ἐν
                                ἀρτίῃσιν.</p>

#### Section 1.13.2

<p>Ἄῤῥωστος δεύτερος.</p>
                            <p>Σιληνὸς ᾤκει ἐπὶ τοῦ Πλαταμῶνος πλησίον τῶν <lb/>Εὐαλκίδου· ἐκ κόπων,
                                καὶ ποτῶν, καὶ γυμνασίων ἀκαίρων, <lb/>πῦρ ἔλαβεν· ἤρξατο δὲ πονέειν
                                ὀσφὺν, καὶ κεφαλῆς <lb/>εἶχε βάρος, καὶ τραχήλου ἦν ξύντασις. Ἀπὸ δὲ
                                <lb/>κοιλίης τῇ πρώτῃ, χολώδεα, ἄκρητα, ἔπαφρα, κατακορέα,
                                <lb/>πολλὰ διῆλθεν· οὖρα μέλανα, μέλαιναν τὴν ὑπόστασιν <lb/>ἔχοντα·
                                διψώδης· γλῶσσα ἐπίξηρος· νυκτὸς οὐδὲν <pb n="686"/> ἐκοιμήθη.
                                Δευτέρῃ, πυρετὸς ὀξύς· διαχωρήματα πλείω, λεπτότερα, <lb/>ἔπαφρα·
                                οὖρα μέλανα· νύκτα δυσφόρως· σμικρὰ <lb/>παρέκρουσεν. Τρίτῃ, πάντα
                                παρωξύνθη· ὑποχονδρίου <lb/>ξύντασις ἐξ ἀμφοῖν παραμήκης πρὸς
                                ὀμφαλὸν, ὑπολάπαρος· <lb/>διαχωρήματα λεπτὰ, ὑπομέλανα· οὖρα θολερὰ,
                                <lb/>ὑπομέλανα· νυκτὸς οὐδὲν ἐκοιμήθη· λόγοι πολλοὶ, γέλως,
                                <lb/>ᾠδή· κατέχειν οὐκ ἠδύνατο. Τετάρτῃ, διὰ τῶν αὐτῶν. <lb/>Πέμπτῃ,
                                διαχωρήματα ἄκρητα, χολώδεα, λεῖα, λιπαρά· <lb/>οὖρα λεπτὰ,
                                διαφανέα· σμικρὰ κατενόει. Ἕκτῃ, περὶ κεφαλὴν <lb/>σμικρὰ ἐφίδρωσεν·
                                ἄκρεα ψυχρὰ, πελιδνά· πουλὺς <lb/>βληστρισμός· ἀπὸ κοιλίης οὐδὲν
                                διῆλθεν· οὖρα ἐπέστη· πυρετὸς <lb/>ὀξύς. Ἑβδόμῃ, ἄφωνος· ἄκρεα οὐκ
                                ἔτι ἀνεθερμαίνετο· <lb/>οὔρησεν οὐδέν. Ὀγδόῃ, ἵδρωσε δι᾿ ὅλου
                                ψυχρόν· <lb/>ἐξανθήματα μετὰ ἱδρῶτος ἐρυθρὰ, στρογγύλα, σμικρὰ,
                                <lb/>οἷον ἴονθοι, παρέμενεν, οὐκ ἀφίστατο· ἀπὸ δὲ κοιλίης
                                <lb/>ἐρεθισμῷ σμικρῷ κόπρανα λεπτὰ, οἷα ἄπεπτα, <lb/>πολλὰ διῄει
                                μετὰ πόνου· οὔρει μετὰ ὀδύνης <pb n="688"/> δακνώδεα· ἄκρεα σμικρὰ
                                ἀνεθερμαίνετο· ὕπνοι λεπτοὶ, <lb/>κωματώδεες· ἄφωνος· οὖρα λεπτὰ,
                                διαφανέα. Ἐνάτῃ, διὰ <lb/>τῶν αὐτῶν. Δεκάτῃ, ποτὰ οὐκ ἐδέχετο·
                                κωματώδης· <lb/>οἱ δὲ ὕπνοι λεπτοί· ἀπὸ δὲ κοιλίης ὅμοια· οὔρησεν
                                ἀθρόον <lb/>ὑπόπαχυ· κειμένῳ ὑπόστασις κριμνώδης, λευκή· ἄκρεα
                                <lb/>πάλιν ψυχρά. Ἑνδεκάτῃ, ἀπέθανεν. Ἐξ ἀρχῆς τουτέῳ <lb/>καὶ διὰ
                                τέλεος, πνεῦμα ἀραιὸν, μέγα· ὑποχονδρίου παλμὸς <lb/>ξυνεχής·
                                ἡλικίη, ὡς περὶ ἔτεα εἴκοσιν.</p>

#### Section 1.13.3

<p>Ἄῤῥωστος τρίτος.</p>
                            <p>Ἡροφῶντι πυρετὸς ὀξύς· ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, τεινεσμώδεα <lb/>κατ᾿
                                ἀρχάς· μετὰ δὲ, λεπτὰ διῄει χολώδεα, ὑπόσυχνα· <lb/>ὕπνοι οὐκ
                                ἐνῆσαν· οὖρα μέλανα, λεπτά. <lb/>Πέμπτῃ, πρωῒ κώφωσις· παρωξύνθη
                                πάντα· σπλὴν ἐπήρθη· <lb/>ὑποχονδρίου ξύντασις· ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα,
                                μέλανα <lb/>διῆλθεν· παρεφρόνησεν. Ἕκτῃ, ἐλήρει· ἐς νύκτα ἱδρώς·
                                <lb/>ψύξις· λῆρος παρέμενεν. Ἑβδόμῃ, περιέψυκτο· διψώδης <pb n="690"/> παρέκρουεν· νύκτα κατενόει· κατεκοιμήθη. Ὀγδόῃ ἐπύρεσσεν·
                                <lb/>σπλὴν ἐμειοῦτο· κατενόει πάντα· ἤλγησε τὸ πρῶτον <lb/>κατὰ
                                βουβῶνα, σπληνὸς κατ᾿ ἴξιν· ἔπειτα ἐπόνει ἐς ἀμφοτέρας <lb/>κνήμας·
                                νύκτα εὐφόρως· οὖρα εὐχρούστερα· ὑπόστασιν <lb/>εἶχε σμικρήν. Ἐνάτῃ
                                ἵδρωσεν· ἐκρίθη· διέλιπεν. <lb/>Πέμπτῃ ὑπέστρεψεν· αὐτίκα δὲ σπλὴν
                                ἐπήρθη· <lb/>πυρετὸς ὀξύς· κώφωσις πάλιν. Μετὰ δὲ τὴν ὑποστροφὴν
                                τρίτῃ, <lb/>σπλὴν ἐμειοῦτο· κώφωσις ἧσσον· σκέλεα ἐπωδύνως· νύκτα
                                <lb/>ἵδρωσεν· ἐκρίθη ἑπτακαιδεκάτῃ· οὐδὲ παρέκρουσεν ἐπὶ τῇ
                                <lb/>ὑποστροφῇ.</p>

#### Section 1.13.4

<p>Ἄῤῥωστος τέταρτος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ Φιλίνου γυναῖκα, θυγατέρα τεκοῦσαν, <lb/>κατὰ φύσιν καθάρσιος
                                γενομένης, καὶ τἄλλα κούφως <lb/>διάγουσαν, τεσσαρεσκαιδεκαταίην
                                ἐοῦσαν μετὰ τὸν <lb/>τόκον, πῦρ ἔλαβε μετὰ ῥίγεος· ἤλγεε δὲ ἀρχομένη
                                καρδίην, <lb/>καὶ ὑποχόνδριον δεξιόν· γυναικείων πόνοι· κάθαρσις
                                <lb/>ἐπαύσατο. Προσθεμένῃ δὲ, ταῦτα μὲν ἐκουφίσθη, κεφαλῆς <pb n="692"/> δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος πόνοι παρέμενον· ὕπνοι οὐκ
                                ἐνῆσαν· <lb/>ἄκρεα ψυχρά· διψώδης· κοιλίη ξυνεκαύθη· σμικρὰ διήει·
                                <lb/>οὖρα λεπτὰ, ἄχροα κατ᾿ ἀρχάς. Ἑκταίη ἐς νύκτα παρέκρουσε
                                <lb/>πολλὰ, καὶ πάλιν κατενόει. Ἑβδόμῃ διψώδης· διαχωρήματα
                                <lb/>χολώδεα, κατακορέα. Ὀγδόῃ ἐπεῤῥίγωσεν· <lb/>πυρετὸς ὀξύς·
                                σπασμοὶ πολλοὶ μετὰ πόνου· πολλὰ παρέλεγεν· <lb/>ἐξανίστατο βάλανον
                                προσθεμένη, πολλὰ διῆλθε μετὰ <lb/>περιῤῥόου χολώδεος· ὕπνοι οὐκ
                                ἐνῆσαν. Ἐνάτῃ σπασμοί. <lb/>Δεκάτῃ σμικρὰ κατενόει. Ἑνδεκάτῃ
                                ἐκοιμήθη· πάντων <lb/>ἀνεμνήσθη· ταχὺ δὲ πάλιν παρέκρουσεν· οὔρει δὲ
                                <lb/>μετὰ σπασμῶν ἀθρόον πουλὺ, ὀλιγάκις ἀναμιμνησκόντων, <lb/>παχὺ,
                                λευκὸν, οἷον γίγνεται ἐκ τῶν καθισταμένων ὅταν ἀναταραχθῇ
                                <lb/>κείμενον πουλὺν χρόνον· οὐ καθίστατο· χρῶμα καὶ <lb/>πάχος
                                ἴκελον, οἷον γίγνεται ὑποζυγίου, τοιαῦτα οὔρει, <lb/>οἷα κἀγὼ εἶδον.
                                Περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐούσῃ, <lb/>παλμοὶ δι᾿ ὅλου τοῦ σώματος·
                                λόγοι πουλλοί· σμικρὰ κατενόει· <lb/>διὰ ταχέων δὲ πάλιν
                                παρέκρουσεν. Περὶ δὲ <pb n="694"/> ἑπτακαιδεκάτην ἐοῦσα, ἦν ἄφωνος·
                                εἰκοστῇ ἀπέθανεν.</p>

#### Section 1.13.5

<p>Ἄῤῥωστος πέμπτος.</p>
                            <p>Ἐπικράτεος γυναῖκα, ἣ κατέκειτο παρὰ Ἀρχιγέτην, <lb/>περὶ τόκον ἤδη
                                ἐοῦσαν, ῥῖγος ἔλαβεν ἰσχυρῶς, οὐκ <lb/>ἐθερμάνθη ὡς ἔλεγον· καὶ τῇ
                                ὑστεραίῃ τὰ αὐτά Τρίτῃ <lb/>δὲ ἔτεκε θυγατέρα, καὶ τἄλλα πάντα κατὰ
                                λόγον <lb/>ἦλθεν. Δευτέρῃ μετὰ τόκον, ἔλαβε πυρετὸς ὀξύς· καρδίης
                                <lb/>πόνος καὶ γυναικείων· προσθεμένῃ δὲ, ταῦτα μὲν ἐκουφίσθη·
                                <lb/>κεφαλῆς δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος πόνος· ὕπνοι <lb/>οὐκ
                                ἐνῆσαν· ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀλίγα, χολώδεα, λεπτὰ διῄει <lb/>ἄκρητα· οὖρα
                                λεπτὰ, ὑπομέλανα. Ἀφ᾿ ἧς δὲ ἔλαβε <lb/>πῦρ, ἐς νύκτα ἑκταίη
                                παρέκρουσεν. Ἑβδόμῃ πάντα <lb/>παρωξύνθη· ἄγρυπνος· παρέκρουσεν·
                                διψώδης· διαχωρήματα <lb/>χολώδεα, κατακορέα. Ὀγδόῃ ἐπεῤῥίγωσεν·
                                ἐκοιμήθη <lb/>πλείω. Ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν. Δεκάτῃ, σκέλεα ἐπιπόνως
                                <lb/>ἤλγεε· καρδίης πάλιν ὀδύνη· καρηβαρίη· οὐ παρέκρουσεν· <pb n="696"/> ἐκοιμᾶτο μᾶλλον· κοιλίη ἐπέστη. Ἑνδεκάτῃ οὔρησεν
                                εὐχροώτερα, <lb/>συχνὴν ὑπόστασιν ἔχοντα· διῆγε κουφότερον.
                                Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, <lb/>ἐπεῤῥίγωσεν· πυρετὸς ὀξύς. Πεντεκαιδεκάτῃ,
                                <lb/>ἤμεσε χολώδεα, ξανθὰ, ὑπόσυχνα· ἵδρωσεν· ἄκυρος· <lb/>ἐς νύκτα
                                δὲ πυρετὸς ὀξύς· οὖρα πάχος ἔχοντα· <lb/>ὑπόστασις λευκή.
                                Ἑκκαιδεκάτῃ, παρωξύνθη· νύκτα <lb/>δυσφόρως· οὐχ ὕπνωσεν·
                                παρέκρουσεν. Ὀκτωκαιδεκάτῃ <lb/>διψώδης· γλῶσσα ἐπεκαύθη· οὐχ
                                ὕπνωσεν· παρέκρουσε <lb/>πουλλά· σκέλεα ἐπωδύνως εἶχεν. Περὶ δὲ
                                εἰκοστὴν, πρωΐ <lb/>σμικρὰ ἐπεῤῥίγωσεν· κωματώδης· δι᾿ ἡσυχίης
                                ὕπνωσεν· <lb/>ἤμεσε χολώδεα ὀλίγα, μέλανα· ἐς νύκτα κώφωσις. Περὶ
                                <lb/>δὲ πρώτην καὶ εἰκοστὴν, πλευροῦ ἀριστεροῦ βάρος δι᾿ ὅλου
                                <lb/>μετ᾿ ὀδύνης· σμικρὰ ἐπέβησσεν· οὖρα δὲ πάχος ἔχοντα, θολερὰ,
                                <lb/>ὑπέρυθρα· κείμενα οὐ καθίστατο· τὰ δ᾿ἄλλα κουφοτέρως· <lb/>οὐκ
                                ἄπυρος αὖθις· ἐξ ἀρχῆς φάρυγγα ἐπωδύνως· <lb/>ἔρευθος· κίων
                                ἀνεσπασμένος· ῥεῦμα δριμὺ, δακνῶδες, ἁλμυρῶδες <pb n="698"/> διὰ
                                τέλεος παρέμενεν. Περὶ δὲ εἰκοστὴν <lb/>ἑβδόμην, ἄπυρος, οὔροισιν
                                ὑπόστασις· πλευρὸν ἤλγεεν. <lb/>Περὶ δὲ πρώτην καὶ τριακοστὴν, πῦρ
                                ἐλάβετο· κοιλίη <lb/>χολώδεσιν ὑπεταράχθη· ἤμεσε τῇ τεσσαρακοστῇ
                                ὀλίγα <lb/>χολώδεα. Ἐκρίθη τελέως ἄπυρος τῇ ὀγδοηκοστῇ.</p>

#### Section 1.13.6

<p>Ἄῤῥωστως ἕκτος.</p>
                            <p>Κλεονακτίδην, ὃς κατέκειτο ἐπάνω τοῦ Ἡρακλείου, πῦρ <lb/>ἔλαβε
                                πεπλανημένως· ἤλγεε δὲ κεφαλὴν ἐξ ἀρχῆς, <lb/>καὶ πλευρὸν ἀριστερόν·
                                καὶ τῶν ἄλλων πόνοι, κοπιώδεα τρόπον· <lb/>οἱ πυρετοὶ παροξυνόμενοι,
                                ἄλλοτε ἀλλοίως, ἀτάκτως· <lb/>ἱδρῶτες, ὁτὲ μὲν, ὁτὲ δ᾿οὔ· τὰ μὲν
                                πλεῖστα ἐπεσήμαινον <lb/>οἱ παροξυσμοὶ ἐν κρισίμοισι μᾶλλον. Περὶ δὲ
                                εἰκοστὴν τετάρτην, <lb/>χεῖρας ἄκρας ἐψύχετο, ἤμεσε χολώδεα, ξανθὰ,
                                <lb/>ὑπόσυχνα, μετ᾿ ὀλίγον δὲ ἰώδεα· πάντων ἐκουφίσθη. Περὶ <lb/>δὲ
                                τριακοστὴν ἐόντι, ἤρξατο ἀπὸ ῥινῶν αἱμοῤῥαγέειν ἐξ ἀμφοτέρων,
                                <lb/>καὶ ταῦτα πεπλανημένως κατ᾿ ὀλίγον μέχρι κρίσιος· <lb/>οὐκ
                                ἀπόσιτος δὲ, οὐδὲ διψώδης παρὰ πάντα τὸν χρόνον, <pb n="700"/> οὐδὲ
                                ἄγρυπνος· οὖρα δὲ λεπτὰ, οὐκ ἄχροα. Περὶ <lb/>δὲ τεσσαρακοστὴν ἐὼν,
                                οὔρησεν ὑπέρυθρα, ὑπόστασιν πολλὴν <lb/>ἐρυθρὴν ἔχοντα· ἐκουφίσθη·
                                μετὰ δὲ, ποικίλως τὰ τῶν <lb/>οὔρων, ὁτὲ μὲν ὑπόστασιν εἶχεν, ὁτὲ δὲ
                                οὔ. Ἑξηκοστῇ <lb/>οὔροισιν ὑπόστασις πολλὴ, καὶ λευκὴ, καὶ λείη·
                                <lb/>ξυνέδωκε πάντα· πυρετοὶ διέλιπον· οὖρα λεπτὰ μὲν, εὔχροα
                                <lb/>δέ. Ἑβδομηκοστῇ ἄπυρος, διέλιπεν ἡμέρας δέκα. <lb/>Ὀγδοηκοστῇ
                                ἐπεῤῥίγωσε· πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν· ἵδρωσε <lb/>πολλῷ· οὔροισιν
                                ὑπόστασις ἐρυθρὴ, λείη· τελείως <lb/>ἐκρίθη.</p>

#### Section 1.13.7

<p>Ἄῤῥωστος ἕβδομος.</p>
                            <p>Μέτωνα πῦρ ἔλαβεν· ὀσφύος βάρος ἐπώδυνον. Δευτέρῃ <lb/>ὕδωρ πιόντι
                                ὑπόσυχνον, ἀπὸ κοιλίης καλῶς <lb/>διῆλθεν. Τρίτῃ κεφαλῆς βάρος·
                                διαχωρήματα λεπτὰ, <lb/>χολώδεα, ὑπέρυθρα. Τετάρτῃ πάντα παρωξύνθη·
                                    <pb n="702"/> ἐῤῥύη ἀπὸ δεξιοῦ μυκτῆρος αἷμα δὶς ὀλίγον· νύκτα
                                δυσφόρως· <lb/>διαχωρήματα ὅμοια τῇ τρίτῃ· οὖρα ὑπομέλανα· εἶχεν
                                <lb/>ἐναιώρημα ὑπόμελαν ἐὸν, διεσπασμένον, οὐχ ἱδρύετο. <lb/>Πέμπτῃ
                                ἐῤῥύη λαῦρον ἐξ ἀριστεροῦ ἄκρητον· ἵδρωσεν· <lb/>ἐκρίθη. Μετὰ δὲ
                                κρίσιν, ἄγρυπνος· παρέλεγεν· οὖρα λεπτὰ, ὑπομέλανα· <lb/>λουτροῖσιν
                                ἐχρήσατο κατὰ κεφαλῆς· ἐκοιμήθη· κατενόει. <lb/>Τούτῳ οὐχ
                                ὑπέστρεψεν, ἀλλ᾿ ᾑμοῤῥάγεε πολλάκις <lb/>μετὰ κρίσιν.</p>

#### Section 1.13.8

<p>Ἄῤῥωστος ὄγδοος.</p>
                            <p>Ἐρασινὸν, ὃς ᾤκει παρὰ Βοώτου χαράδρην, πῦρ <lb/>ἔλαβε μετὰ δεῖπνον·
                                νύκτα ταραχώδης. Ἡμέρην τὴν <lb/>πρώτην δι᾿ ἡσυχίης, νύκτα ἐπιπόνως.
                                Δευτέρῃ πάντα <lb/>παρωξύνθη· ἐς νύκτα παρέκρουσεν. Τρίτῃ ἐπιπόνως·
                                <lb/>παρέκρουσε πολλά. Τετάρτῃ δυσφορώτατα· ἐς δὲ τὴν <lb/>νύκτα
                                οὐδὲν ἐκοιμήθη· ἐνύπνια καὶ λογισμοί· ἔπειτα χείρω, <lb/>μεγάλα καὶ
                                ἐπίκαιρα, φόβος, δυσφορίη. Πέμπτῃ πρωῒ <lb/>κατήρτητο, καὶ κατενόει
                                πάντα· πουλὺ δὲ πρὸ μέσου <lb/>ἡμέρης ἐξεμάνη· κατέχειν οὐκ ἠδύνατο·
                                ἄκρεα ψυχρὰ, ὑποπέλια· <lb/>οὖρα ὑπέστη· ἀπέθανε περὶ ἡλίου δυσμάς.
                                Τούτῳ οἱ <pb n="704"/> πυρετοὶ διὰ τέλεος ξὺν ἱδρῶτι· ὑποχόνδρια
                                μετέωρα· ξύντασις <lb/>μετ᾿ ὀδύνης· οὖρα δὲ μέλανα, ἔχοντα
                                ἐναιωρήματα <lb/>στρογγύλα, οὐχ ἱδρύετο· ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα
                                διῄει· <lb/>δίψα διὰ τέλεος, οὐ λίην· σπασμοὶ δὲ πουλλοὶ ξὺν ἱδρῶτι,
                                <lb/>περὶ θάνατον.</p>

#### Section 1.13.9

<p>Ἄῤῥωστος ἔνατος.</p>
                            <p>Κρίτωνι ἐν Θάσῳ, ποδὸς ὀδύνη ἤρξατο ἰσχυρὴ ἀπὸ δακτύλου <lb/>τοῦ
                                μεγάλου ὀρθοστάδην περιιόντι. Κατεκλίθη αὐθημερόν· <lb/>φρικώδης,
                                ἀσώδης, σμικρὰ ὑποθερμαινόμενος· νύκτα <lb/>παρεφρόνησεν. Δευτέρῃ,
                                οἴδημα δι᾿ ὅλου τοῦ ποδὸς, καὶ περὶ <lb/>σφυρὸν ὑπέρυθρον μετὰ
                                ξυντάσιος· φλυκταινίδια μέλανα· <lb/>πυρετὸς ὀξύς· ἐξεμάνη· ἀπὸ δὲ
                                κοιλίης ἄκρητα, χολώδεα, <lb/>ὑπόσυχνα διῆλθεν· ἀπέθανεν ἀπὸ τῆς
                                ἀρχῆς δευτεραῖος.</p>

#### Section 1.13.10

<p>Ἄῤῥωστος δέκατος.</p>
                            <p>Τὸν Κλαζομένιον, ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ Φρυνιχίδεω φρέαρ, <lb/>πῦρ
                                ἔλαβεν. Ἤλγεε δὲ κεφαλὴν, τράχηλον, ὀσφὺν ἐξ ἀρχῆς· <lb/>αὐτίκα δὲ
                                κώφωσις· ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν· πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν· <pb n="706"/>
                                ὑποχόνδριον ἐπῆρτο μετ᾿ ὄγκου· οὐ λίην ξύντασις· γλῶσσα <lb/>ξηρή.
                                Τετάρτῃ ἐς νύκτα παρεφρόνησεν. Πέμπτῃ ἐπιπόνως. <lb/>Ἕκτῃ πάντα
                                παρωξύνθη. Περὶ δὲ ἑνδεκάτην, σμικρὰ ἐνέδωκεν· <lb/>ἀπὸ δὲ κοιλίης
                                ἐξ ἀρχης καὶ μέχρι τεσσαρεσκαιδεκάτην <lb/>λεπτὰ, πουλλὰ, ὑδατόχροα
                                διῄει· εὐφόρως τὰ περὶ <lb/>διαχώρησιν διῆγεν· ἔπειτα κοιλίη ἐπέστη.
                                Οὖρα διὰ τέλεος, <lb/>λεπτὰ μὲν, εὔχροα δὲ· καὶ πολὺ εἶχεν ἐναιώρημα
                                ὑποδιεσπασμένον· <lb/>οὐχ ἱδρύετο. Περὶ δὲ ἕκτην καὶ δεκάτην,
                                <lb/>οὔρησεν ὀλίγῳ παχύτερα· εἶχε σμικρὴν ὑπόστασιν· ἐκούφισεν
                                <lb/>ὀλίγῳ· κατενόει μᾶλλον. Ἑπτακαιδεκάτῃ δὲ, πάλιν λεπτά· παρὰ
                                <lb/>δὲ τὰ οὔατα ἀμφότερα ἐπήρθη ξὺν ὀδύνῃ· ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν·
                                <lb/>παρελήρει· σκέλεα ἐπωδύνως εἶχεν. Εἰκοστῇ, ἄπυρος, <lb/>ἐκρίθη·
                                οὐχ ἵδρωσε· πάντα κατενόει. Περὶ δὲ εἰκοστὴν <lb/>ἑβδόμην ἰσχίου
                                ὀδύνη δεξιοῦ ἰσχυρῶς· διὰ ταχέων ἐπαύσατο. <lb/>Τὰ δὲ παρὰ τὰ οὔατα
                                οὔτε καθίστατο, οὔτε ἐξεπύει, <pb n="708"/> ἤλγεε δέ. Περὶ δὲ τὴν
                                πρώτην καὶ τριακοστὴν <lb/>διάῤῥοια πολλοῖσιν ὑδατώδεσι μετὰ
                                δυσεντεριωδέων· οὖρα <lb/>παχέα οὔρει· κατέστη τὰ παρὰ τὰ ὦτα. Περὶ
                                δὲ τὴν τεσσαρακοστὴν <lb/>ὀφθαλμὸν δεξιὸν ἤλγεεν· ἀμβλύτερα ἑώρα,
                                κατέστη.</p>

#### Section 1.13.11

<p>Ἄῤῥωστος ἑνδέκατος.</p>
                            <p>Τὴν Δρομεάδεω γυναῖκα, θυγατέρα τεκοῦσαν, καὶ τῶν <lb/>ἄλλων πάντων
                                γενομένων κατὰ λόγον, δευτεραίην ἐοῦσαν, ῥῖγος <lb/>ἔλαβε, πυρετὸς
                                ὀξύς. Ἤρξατο δὲ πονέειν τὴν πρώτην, <lb/>περὶ ὑποχόνδριον· ἀσώδης,
                                φρικώδης, ἀλύουσα, καὶ <lb/>τὰς ἐχομένας οὐχ ὕπνωσεν· πνεῦμα ἀραιὸν,
                                μέγα, αὐτίκα <lb/>ἀνεσπασμένον. Δευτέρῃ ἀφ᾿ ἧς ἐῤῥίγωσεν, ἀπὸ
                                κοιλίης <lb/>καλῶς κόπρανα διῆλθεν· οὖρα παχέα, λευκὰ, θολερὰ, οἷα
                                γίγνεται <lb/>ἐκ τῶν καθισταμένων, ὅταν ἀναταραχθῇ κείμενα χρόνον
                                <lb/>πουλύν· οὐ καθίστατο· νύκτα οὐκ ἐκοιμήθη. Τρίτῃ περὶ <lb/>μέσον
                                ἡμέρης ἐπεῤῥίγωσεν· πυρετὸς ὀξύς· οὖρα ὅμοια· ὑποχονδρίου
                                <lb/>πόνος· ἀσώδης· νύκτα δυσφόρως· οὐκ ἐκοιμήθη· ἵδρωσε <pb n="710"/> δι᾿ ὅλου ὑπόψυχρα ταχὺ δὲ πάλιν ἀνεθερμάνθη. Τετάρτῃ, <lb/>περὶ
                                μὲν ὑποχόνδριον σμικρὰ ἐκουφίσθη· κεφαλῆς δὲ βάρος <lb/>μετ᾿ ὀδύνης·
                                ὑπεκαρώθη· ἔσταξε σμικρὰ ἀπὸ ῥινῶν· <lb/>γλῶσσα ἐπίξηρος· διψώδης·
                                οὖρα λεπτὰ, ἐλαιώδεα· <lb/>σμικρὰ ἐκοιμήθη. Πέμπτῃ διψώδης, ἀσώδης·
                                οὖρα ὅμοια· <lb/>ἀπὸ κοιλίης οὐδέν· περὶ δὲ μέσον ἡμέρης, πολλὰ
                                παρέκρουσε, <lb/>καὶ πάλιν ταχὺ σμικρὰ κατενοέι· ἀνισταμένη
                                ὑπεκαρώθη· <lb/>ψύξις σμικρά· νυκτὸς ἐκοιμήθη· παρέκρουσεν. Ἕκτῃ
                                πρωῒ <lb/>ἐπεῤῥίγωσε, ταχὺ δὲ διεθερμάνθη· ἵδρωσε δι᾿ ὅλου· ἄκρεα
                                <lb/>ψυχρά· παρέκρουσεν· πνεῦμα μέγα, ἀραιόν· μετ᾿ ὀλίγον σπασμοὶ
                                <lb/>ἀπὸ κεφαλῆς ἤρξαντο· ταχὺ ἀπέθανεν.</p>

#### Section 1.13.12

<p>Ἄῤῥωστος δωδέκατος.</p>
                            <p>Ἄνθρωπος θερμαινόμενος ἐδείπνησε, καὶ ἔπιε πλέον· <lb/>ἤμεσε πάντα
                                νυκτός· πυρετὸς ὀξύς· ὑποχονδρίου δεξιοῦ πόνος· <lb/>φλεγμονὴ
                                ὑπολάπαρος ἐκ τοῦ ἔσω μέρεος· νύκτα δυσφόρως· <lb/>οὖρα δὲ κατ᾿
                                ἀρχὰς πάχος ἔχοντα, ἐρυθρὰ, <pb n="712"/> κείμενα οὐ καθίστατο·
                                γλῶσσα ἐπίξηρος, οὐ λίην διψώδης. <lb/>Τετάρτῃ πυρετὸς ὀξύς· πόνοι
                                πάντων. Πέμπτῃ, οὔρησε <lb/>λεῖον, ἐλαιῶδες πουλύ· πυρετὸς ὀξύς.
                                Ἕκτῃ, δείλης πουλλὰ <lb/>παρέκρουσεν, οὐδὲ ἐς νύκτα ἐκοιμήθη. Ἑβδόμῃ
                                πάντα παρωξύνθη· <lb/>οὖρα ὅμοια· λόγοι πουλλοί· κατέχειν οὐκ
                                ἠδύνατο· <lb/>ἀπὸ δὲ κοιλίης ἐρεθισμῷ ὑγρὰ ταραχώδεα διῆλθε μετὰ
                                ἑλμίνθων· <lb/>νύκτα ὁμοίως ἐπιπόνως. Πρωῒ δὲ ἐῤῥίγωσεν· πυρετὸς
                                <lb/>ὀξύς· ἵδρωσε θερμῷ· ἄπυρος ἔδοξε γενέσθαι· οὐ πουλὺ ἐκοιμήθη·
                                <lb/>ἐξ ὕπνου, ψύξις· πτυαλισμός· δείλης πουλλὰ παρέκρουσεν·
                                <lb/>μετ᾿ ὀλίγον δὲ ἤμεσε μέλανα, ὀλίγα, χολώδεα. Ἐνάτῃ <lb/>ψύξις·
                                παρελήρει πουλλά· οὐχ ὕπνωσεν. Δεκάτῃ, σκέλεα <lb/>ἐπωδύνως· πάντα
                                παρωξύνθη· παρελήρει. Ἑνδεκάτη ἀπέθανεν.</p>

#### Section 1.13.13

<p>Ἄῤῥωστος τρισκαιδέκατος.</p>
                            <p>Γυναῖκα, ἢ κατέκειτο ἐν ἀκτῇ, τρίμηνον πρὸς ἑωυτὴν ἔχουσαν, <lb/>πῦρ
                                ἔλαβεν· αὐτίκα δὲ ἤρξατο πονέειν ὀσφύν. Τρίτῃ <lb/>πόνος τραχήλου,
                                κεφαλῆς, κατὰ κληἳδα, χεῖρα δεξιήν· <pb n="714"/> διὰ ταχέων δὲ
                                γλῶσσα ἠφώνει· δεξιὴν χεῖρα παρελύθη <lb/>μετὰ σπασμοῦ,
                                παραπληκτικὸν τρόπον· παρελήρει <lb/>πάντα· νύκτα δυσφόρως· οὐκ
                                ἐκοιμήθη· κοιλίη ἐπεταράχθη, <lb/>χολώδεσιν, ἀκρήτοισιν, ὀλίγοισιν.
                                Τετάρτῃ γλῶσσα <lb/>ἀσαφὴς ἦν, ἐλύθη· σπασμοὶ τῶν αὐτῶν, πόνοι
                                πάντων <lb/>παρέμενον· κατὰ ὑποχόνδριον ἔπαρμα ξὺν ὀδύνῃ· οὐκ
                                ἐκοιμᾶτο· <lb/>παρέκρουσε πάντα· κοιλίη ταραχώδης· οὖρα λεπτὰ,
                                <lb/>οὐκ εὔχροα, Πέμπτῃ, πυρετὸς ὀξύς· ὑποχονδρίου πόνος·
                                <lb/>παρέκρουσε πάντα· διαχωρήματα χολώδεα· ἐς νύκτα ἵδρωσεν,
                                <lb/>ἄπυρος. Ἕκτῃ, κατενόει· πάντων ἐκουφίσθη· περὶ δὲ <lb/>κληἵδα
                                ἀριστερὴν πόνος παρέμενεν· διψώδης· οὖρα <lb/>λεπτά· οὐκ ἐκοιμήθη.
                                Ἑβδόμῃ, τρόμος· ὑπεκαρώθη· σμικρὰ <lb/>παρέκρουσεν· ἀλγήματα κατὰ
                                κληἳδα καὶ βραχίονα ἀριστερὸν <lb/>παρέμενεν· τὰ δ᾿ ἄλλα
                                διεκούφισεν· πάντα κατενόει. Τρεῖς <pb n="716"/> δὲ διέλιπεν,
                                ἄπυρος. Ἑνδεκάτῃ ὑπέστρεψεν· ἐπεῤῥίγωσεν· <lb/>πῦρ ἔλαβεν. Περὶ δὲ
                                τεσσαρεσκαιδεκάτην, ἤμεσε <lb/>χολώδεα, ξανθὰ, ὑπόσυχνα· ἵδρωσεν·
                                ἄπυρος, ἐκρίθη.</p>

#### Section 1.13.14

<p>Ἄῤῥωστος τεσσαρεσκαιδέκατος.</p>
                            <p>Μελιδίῃ, ἣ κατέκειτο παρὰ τὸ τῆς Ἥρης ἱερὸν, ἤρξατο <lb/>κεφαλῆς καὶ
                                τραχήλου καὶ στήθεος πόνος ἰσχυρός. Αὐτίκα <lb/>δὲ πυρετὸς ὀξὺς
                                ἔλαβεν· γυναικεῖα δὲ σμικρὰ ἐπεφαίνετο· <lb/>πόνοι τουτέων πάντων
                                ξυνεχέες. Ἕκτῃ κωματώδης, <lb/>ἀσώδης, φρικώδης· ἐρύθημα ἐπὶ γνάθων·
                                σμικρὰ παρέκρουσεν. <lb/>Ἑβδόμῃ ἵδρωσεν· πυρετὸς διέλιπεν· οἱ πόνοι
                                <lb/>παρέμενον. Ὑπέστρεψεν· ὕπνοι σμικροί· οὖρα διὰ τέλεος,
                                <lb/>εὔχροα μὲν, λεπτὰ δέ· διαχωρήματα λεπτὰ, χολώδεα, δακνώδεα,
                                <lb/>κάρτα ὀλίγα, μέλανα, δυσώδεα διῆλθεν· οὔροισιν ὑπόστασις
                                <lb/>λευκὴ, λείη· ἵδρωσεν· ἐκρίθη τελέως ἑνδεκαταίη. </p>

## Book 2

### Chapter 2.1

#### Section 2.1.1

<head>ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. <lb/>ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἄνθρακες ἐν Κρανῶνι θερινοί· ὗεν ἐν καύμασιν ὕδατι λαύρῳ <lb/>δι᾿
                                ὅλου· ἐγένετο δὲ μᾶλλον νότῳ, καὶ ὑπεγίνοντο μὲν ἐν τῷ δέρματι
                                <lb/>ἰχῶρες· ἔγκαταλαμβανόμενοι δὲ ἐθερμαίνοντο, καὶ κνησμὸν
                                <lb/>ἐνεποίεον· εἶτα φλυκταινίδες ὥσπερ πυρίκαυστοι ἐπανίσταντο καὶ
                                <lb/>ὑπὸ τὸ δέρμα καίεσθαι ἐδόκεον. </p>

#### Section 2.1.2

<p>2. Ἐν καύμασιν ἀνυδρίης, οἱ πυρετοὶ, ἀνίδρωτες τὰ πλεῖστα· <lb/>ἐν
                                τουτέοισι δὲ, ἢν ἐπιψεκάσῃ, ἱδρωτικώτεροι γίνονται κατ᾿ ἀρχάς·
                                <lb/>ταῦτα δυσκριτώτερα μὲν, ἢ ἄλλως· ἀτὰρ ἧσσον, εἰ μὴ εἴη διὰ
                                <lb/>ταῦτα, ἀλλὰ διὰ τῆς νούσου τὸν τρόπον. Οἱ καῦσοι <lb/>ἐν τῇσι
                                θερινῇσι μᾶλλον γίνονται, καὶ ἐν τῇσιν ἄλλῃσιν ὥρῃσιν,
                                <lb/>ἐπιξηραίνονται δὲ μᾶλλον θέρεος. </p>

#### Section 2.1.3

<p>3. Φθινοπώρου μάλιστα τὸ θηριῶδες καὶ ἡ καρδιαλγία· καίτοι <lb/>καὶ
                                αὐτὴ ἧσσον κακουργοίη ἂν, ἢ αὐτέου τοῦ νοσήματος τοιούτου
                                <lb/>ἐόντος. Αἱ ἀσκαρίδες δείλης, ὁμοίως τουτέῳ, καὶ ἐκεῖναι
                                τηνικαῦτα <lb/>ὀχλέουσι τῆς ἡμέρης τὰ πλεῖστα, οὐ μόνον διὰ τὸ
                                μᾶλλον πονέειν, <lb/>καὶ αὐταὶ διὰ σφᾶς ἑωυτάς. </p>

#### Section 2.1.4

<p>4. Ἐν φθινοπώρῳ ὀξύταται νοῦσοι καὶ θανατωδέσταται, τὸ ἐπίπαν· <pb n="74"/> ὅμοιον τῷ δείλης παροξύνεσθαι, ὡς τοῦ ἐνιαυτοῦ περίοδον
                                ἔχοντος <lb/>τῶν νούσων, οἴην ἡ ἡμέρη τῆς νούσου· οἷον τὸ δείλης
                                παροξύνεσθαι, <lb/>τοιοῦτον τῆς νούσου καὶ ἑκάστης καταστάσιος πρὸς
                                ἀλλήλας, ὅταν <lb/>μή τι νεωτεροποιηθῇ ἐν τῷ ἄνω εἴδει· εἰ δὲ μὴ,
                                ἄλλης ταῦτα καταστάσιος <lb/>ἂν ἄρχοι, ὥστε καὶ τὸν ἐνιαυτὸν πρὸς
                                ἑωυτὸν οὕτως ἔχειν. </p>

#### Section 2.1.5

<p>5. Ἐν τοῖσι καθεστεῶσι καιροῖσι καὶ ὡραίως τὰ ὡραῖα ἀποδιδοῦσιν
                                <lb/>ἔτεσιν, εὐσταθέες καὶ εὐκρινέσταται αἱ νοῦσοι, ἐν δὲ
                                <lb/>τοῖσιν ἀκαταστάτοισιν ἀκατάστατοι καὶ δύσκριτοι· ἐν γοῦν
                                <lb/>Περίνθῳ, ὅταν τι ἐκλίπῃ ἢ πλεονάσῃ ἢ πνευμάτων, ἢ μὴ πνευμάτων,
                                <lb/>ἢ ὑδάτων, ἢ αὐχμῶν, ἢ καυμάτων, ἢ ψύξεων. Τὸ δὲ <lb/>ἔαρ τὸ
                                ἐπίπαν ὑγιεινότατον καὶ ἥκιστα θανατῶδες. </p>

#### Section 2.1.6

<p>6. Πρὸς τὰς ἀρχὰς σκεπτέον τῶν νούσων, εἰ αὐτίκα ἀνθεῖ· δῆλον <lb/>δὲ
                                τῇ ἐπιδόσει· τὰς δὲ ἐπιδόσιας, τῇσι περιόδοισιν· καὶ αἱ κρίσιες
                                <lb/>ἐντεῦθεν δῆλοι, καὶ τοῖσιν ἐν τῇσι περιόδοισι παροξυσμοῖσιν, εἰ
                                <lb/>πρωῖαίτερον ἢ οὒ, καὶ εἰ πλείονα χρόνον ἢ οὒ, καὶ εἰ μᾶλλον, ἢ
                                <lb/>οὔ. Πάντων δὲ τῶν ξυνεχέων ἢ διαλειπόντων [χρονίων], <lb/>καὶ
                                τρωμάτων, καὶ πτυέλων ὀδυνωδέων, καὶ φυμάτων φλεγμοναὶ, <lb/>καὶ ὅσα
                                ἄλλα ἐπιφαίνεται ὕστερον, ἴσως δὲ καὶ ἄλλων πρηγμάτων <lb/>κοινῶν,
                                τὰ μὲν θᾶσσον, βραχύτερα, τὰ δὲ βραδύτερον, <pb n="76"/> μακρότερα·
                                καὶ ἐν περιόδοισι τὸ ἐπὶ πρωϊαίτερον, καὶ ἄλλης <lb/>ἐπιδόσιος
                                ἀπαυδώσης τῆς νούσου· καὶ γὰρ τῶν παραχρῆμα ἀπολλυμένων,
                                <lb/>ταχύτεραι αἱ κρίσιες, ὅτι ταχέες οἱ πόνοι, καὶ ξυνεχέες
                                <lb/>καὶ ἰσχυροί. Τὰ δὲ κρίνοντα ἐπὶ τὸ βέλτιον, μὴ αὐτίκα
                                ἐπιφαινέσθω. <lb/>Τὰ κρίσιμα μὴ κρίνοντα, τὰ μὲν θανατώδεα, τὰ δὲ
                                δύσκριτα. Τὰ <lb/>προκρινόμενα, ἢν ὅμως κριθῇ, ὑποστροφαί· ἢν δὲ μὴ,
                                ἀκρησίαι· <lb/>γίνοιτο δ᾿ ἂν καὶ ὀλέθρια, τὰ μὴ σμικρά. Ὅσα κρίσιμα
                                σημεῖα γινόμενα, <lb/>τὰ αὐτὰ ταῦτα γινόμενα δύσκριτα· τὰ ἐναντία δὲ
                                σημαίνοντα, <lb/>κακὸν, οὐ μόνον ἢν παλινδρομέῃ, ἀλλὰ καὶ τῆς
                                ἀρχαίης φύσιος τὰ <lb/>ἐναντία ῥέποντα, ὥσπερ καὶ τῶν κακῶν σημείων
                                τὰ ἐπὶ τὰ <lb/>ἐναντία ῥέποντα. Θεωρεῖν δὲ οὕτω δεῖ· [μεταβολαὶ]
                                χρωμάτων, <lb/>συμπτώσιες φλεβῶν, ὄγκοι ὑποχονδρίων, ἀναῤῥοπίαι,
                                <lb/>καταῤῥοπίαι· πολλὰ δὲ καὶ τῶν τοιούτων, οἷον ἀποφθειρουσέων οἱ
                                <lb/>τιτθοὶ προσισχναίνονται· οὐδὲ γὰρ ἐναντίον οὐδὲ βῆχες χρόνιαι,
                                <lb/>ὅτι, ὄρχιος οἰδήσαντος παύονται· ὄρχις οἰδήσας ἀπὸ βηχέων,
                                <lb/>ὑπόμνημα κοινωνίης στηθέων, μαζῶν, γονῆς, φωνῆς. </p>

#### Section 2.1.7

<p>7. Ἀποστάσιες ἢ διὰ φλεβῶν, ἢ τόνων, ἢ δι᾿ ὀστέων, ἢ νεύρων, <lb/>ἢ
                                δέρματος, ἢ ἐκτροπέων ἑτέρων· χρησταὶ δὲ, αἱ κάτω τῆς νούσου,
                                <lb/>οἷον κιρσοὶ, ὀσφύος βάρεα, ἐκ τῶν ἄνω· ἄρισται δὲ μάλιστα, <pb n="78"/> αἱ κάτω, καὶ αἱ κατωτάτω κοιλίης, καὶ προσωτάτω ἀπὸ τῆς
                                νούσου, <lb/>καὶ αἱ κατ᾿ ἔκρουν, οἷον αἷμα ἐκ ῥινέων, πῦον ἐξ ὠτὸς,
                                πτύαλον, <lb/>οὖρον, κατ᾿ ἔκρουν. Οἷσι μὴ ταῦτα, ἀποστάσιες, οἷον
                                ὀδόντες, ὀφθαλμοὶ, <lb/>ῥὶς, ἱδρώς. Ἀτὰρ καὶ τὰ ὑπὸ δέρμα ἀφιστάμενα
                                ἐς τὸ ἔξω φύματα, <lb/>οἷον ταγγαὶ, καὶ τὰ ἐκπυοῦντα, οἷον ἕλκος,
                                καὶ τὰ τοιαῦτα ἐξανθήματα, <lb/>ἢ λόποι, ἢ μάδησις τριχῶν, ἀλφοὶ,
                                λέπραι, ἢ τὰ τοιαῦτα <lb/>ὕσα ἀποστάσιες μέν εἰσιν ἀθρόως ῥέψασαι,
                                καὶ μὴ ἡμιῤῥόπως, καὶ <lb/>οὅσα ἄλλα εἴρηται· καὶ ἢν μὴ ἀναξίως τῆς
                                περιβολῆς τῆς νούσου, <lb/>οἷον τῇ Τημένεω ἀδελφιδῇ ἐκ νούσου
                                ἰσχυρῆς ἐς δάκτυλον ἀπεστήριξεν, <lb/>οὐχ ἱκανὸν δέξασθαι τὴν
                                νοῦσον, ἐπαλινδρόμησεν, ἀπέθανεν. <lb/>Ἀποστάσιες ἢ διὰ φλεβῶν, ἢ
                                διὰ κοιλίης, ἢ διὰ νεύρων, ἢ διὰ δέρματος, <lb/>ἢ κατὰ ὀστέα, ἢ κατὰ
                                τὸν νωτιαῖον, ἢ κατὰ τὰς ἄλλας <lb/>ἐκροὰς, στόμα, αἰδοῖον, ὦτα,
                                ῥῖνας. Ἐξ ὑστέρης, ὀκταμήνῳ τὰ τῶν <lb/>κρίσεων, τῇ ὑστεραίῃ ὡς ἂν
                                ἐς τὴν ὀσφὺν, ἢ ἐς τὸν μηρόν. Καὶ <lb/>ἐς ὄρχιας ἔστιν ὅτε ἐκ
                                βηχέων, καὶ ὄρχις αὐτὸς ἐφ᾿ ἑωυτοῦ. <lb/>Βηχώδεες ἀποστάσιες, αἱ μὲν
                                ἀνωτέρω τῆς κοιλίης, οὐχ ὁμοίως <lb/>τελέως ῥύονται. Αἱμοῤῥαγίαι
                                λαῦροι ἐκ ῥινῶν ῥύονται πολλὰ, οἷον <lb/>τὸ Ἡραγόρεω· οὐκ ἐγίνωσκον
                                οἱ ἰητροί. </p>

#### Section 2.1.8

<p>8. Τὰς φωνὰς οἱ τρηχέας φύσει ἔχοντες, καὶ αἱ γλῶσσαι ὑποτρηχέες,
                                <lb/>καὶ ὅσαι τραχύτητες ὑπὸ νούσων ὁσαύτως· αἱ οὖν ἐοῦσαι
                                <lb/>σκληραὶ τῇ φύσει, καὶ ἄνοσοι τοῦτ᾿ ἔχουσιν· αἱ δὲ μαλθακαὶ,
                                <lb/>καὶ βραδύτεραι ἐς ἁμαρτωλίην ἢ χρηστόν. Ἡ ἀρχαίη φύσις·
                                <lb/>σκεπτέον καὶ τὰ ἀπὸ τῶν διαιτέων τὰ μακροκέφαλα, καὶ μακραύχενα
                                <lb/>ἀπὸ τῶν ἐπικυψίων· καὶ τῶν φλεβῶν ἡ εὐρύτης καὶ <lb/>παχύτης
                                ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ, καὶ στενότητες, καὶ βραχύτητες, καὶ λεπτότητες,
                                <lb/>ἀπὸ τῶν ἐναντίων· ὧν αἱ φλέβες εὐρεῖαι, καὶ αἱ κοιλίαι,
                                <lb/>καὶ τὰ ὀστέα εὐρέα· εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ λεπτοὶ, οἱ δὲ πίονες
                                <lb/>τἀναντία τουτέων· καὶ ἐν τοῖσι λιμαγχικοῖσιν αἱ μετριότητες
                                <lb/>ἀπὸ τουτέων σκεπτέαι. Αἱ προαυξήσιες ἑκάστῶ ἃ μειοῦσι, καὶ αἱ
                                <lb/>μειώσιες ἃ προαυξοῦσι, καὶ τῇσι προαυξήσεσιν, ὁποῖα
                                συμπροαύξεται, <lb/>καὶ ὁποῖα συγκρατύνεται, καὶ διασφάξιες ποῖαι
                                κοιναὶ τῶν <lb/>φλεβῶν. </p>

#### Section 2.1.9

<p>9. Αἱ τῶν ἤτρων ῥήξιες, αἱ μὲν περὶ ἥβην τὰ πλεῖστα ἀσινέες
                                <lb/>τοπαραυτίκα· αἱ δὲ σμικρὸν ἄνωθεν τοῦ ὀμφαλοῦ ἐν δεξιᾷ,
                                ὀδυνώδεες <lb/>αὗται καὶ ἀσώδεες, καὶ κοπριήμετοι, οἷον καὶ τὸ
                                Πιττακοῦ· <pb n="82"/> γίνονται δὲ αὗται ἢ ἀπὸ πληγῆς, ἢ σπάσιος, ἢ
                                ἐμπηδήσιος ἑτέρου. </p>

#### Section 2.1.10

<p>10. Οἷσι τὸ μεταξὺ τοῦ ἤτρου καὶ τοῦ δέρματας ἐμφυσᾶται, καὶ <lb/>οὐ
                                καθίσταται. Τὸ τῶν χροιῶν, οἷον τὸ πουλύχλωρον, τό τε ἐκ
                                <lb/>λευκοχρόου, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἥπατος πᾶν τὸ τοιοῦτον, καὶ ἀπὸ τουτέου
                                <lb/>ἡπατικὰ νουσήματα, ἐν τουτέοισι καὶ ἴκτεροι οἱ ἀπὸ τοῦ ἥπατος,
                                ἐς <lb/>τὸ ὑπόλευκον, καὶ οἱ ὑδαταινόμενοι, καὶ οἱ λευκοφλέγματοι·
                                οἱ δὲ ἀπὸ <lb/>σπληνὸς, μελάντεροι, καὶ [οἱ] ὕδρωπες, καὶ οἱ
                                ἴκτεροι· καὶ αἱ δυσελκίαι <lb/>τῶν ἐκλεύκων, τῶν ὑποφακωδέων, καὶ τὸ
                                δέρμα καταῤῥήγνυται, <lb/>καὶ τὰ χείλεα, οἷος Ἀντίλοχος καὶ Ἀλεύας·
                                τὸ ἀπὸ τῶν χυμῶν τῶν <lb/>ἐκ τοῦ σώματος τοῦ ἁλμώδεος· ὅτι ὑπὸ τὸ
                                δέρμα μάλιστα καὶ ἀπὸ <lb/>τῆς κεφαλῆς, ὅταν ἀπὸ τοῦ πλεύμονος
                                διαθερμαίνηται. </p>

#### Section 2.1.11

<p>11. Τὰς ἀφορμὰς, ὁπόθεν ἤρξατο κάμνειν, σκεπτέον, εἴτε <lb/>κεφαλῆς
                                ὀδύνη, εἴτε ὠτὸς, εἴτε πλευροῦ. Σημεῖον δὲ, ἐφ᾿ οἷσιν ὀδόντες,
                                <lb/>καὶ ἐφ᾿ οἷσι βουβῶνες. Τὰ γενόμενα ἕλκεα, κρίνοντα πυρετοὺς,
                                <lb/>καὶ φύματα· οἷσι ταῦτα μὴ παραγίνεται, ἀκρισίη· οἷσιν
                                ἐγκαταλείπεται, <lb/>βεβαιόταται ὑποστροφαὶ καὶ τάχισται. </p>

#### Section 2.1.12

<p>12. Τὰ ὠμὰ διαχωρήματα καὶ ὑγρὰ κέγχρος στερεὸς ἐν ἐλαίῳ <lb/>ἑφθὸς
                                ἵστησιν, οἷον τὸ ναυτοπαίδιον, καὶ ἡ μυριοχαύνη. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.</head>
                            <p>1. Γυνὴ ἐκαρδιάλγει, καὶ οὐδὲν καθίστατο· πάλην ἐς ῥοιῆς <lb/>χυλὸν
                                ἀλφίτων ἐπιπάσσουσα, καὶ μονοσιτίη ἤρκεσε, καὶ οὐκ ἀνήμεεν, <lb/>οἷα
                                τὰ Χαρίωνος. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.2

<p>2. Αἱ μεταβολαὶ ὠφελέουσιν, ἢν μὴ ἐς πονηρὰ μεταβάλλῃ, <lb/>οἷον ἀπὸ
                                φαρμάκων ἐμέουσι πυρετῶν ἕνεκα· αἱ ἐς ἀκρητέστερα <lb/>τελευταὶ
                                σῆψιν σημαίνουσιν, οἷον Δεξίππῳ. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.3

<p>3. Ἡ Σεράπις ἐξ ὑγρῆς κοιλίης ᾤδησεν· κνησμοὶ δ᾿ οὖκ οἶδα
                                <lb/>ποσταίῃ, οὐ πρόσω· ἔσχε δέ τι καὶ ἀπόστημα ἐν κενεῶνι, ὅπερ
                                <lb/>μελανθὲν ἀπέκτεινεν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.4

<p>4. Καὶ ἡ Στομάργεω ἐκ ταραχῆς ὀλιγημέρου πολλὰ νοσήσασα, <pb n="86"/>
                                καὶ μετὰ στάσιν παιδίου θήλεος ἀπὸ φθορῆς τετραμήνου ὑγιήνασα,
                                <lb/>ᾤδησεν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.5

<p>5. Μόσχῳ λιθιῶντι ἰσχυρῶς, ἐπὶ τῷ βλεφάρῳ τῷ ἄνω κριθὴ ἐγένετο
                                <lb/>πρὸς τοῦ ὠτὸς μᾶλλον, ἔπειτα ἐξηλκώθη ἔσω· πέμπτῃ καὶ ἕκτῃ
                                <lb/>ἔσωθεν πῦον ἐῤῥάγη· τὰ κάτωθεν ἔλυσεν· βουβὼν παρ᾿ οὖς ἦν, καὶ
                                <lb/>κάτω ἐπὶ τῷ τραχήλῳ κατ᾿ ἴξιν τοῦ ἄνω βουβῶνος. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.6

<p>6. Ὁ τῆς Ἀρισταίου γυναικὸς ἀδελφὸς χλιαινόμενος ἐταλαιπώρει
                                <lb/>ὁδῷ, κἄπειτα ἐν κνήμῃ τέρμινθοι ἐγένοντο· ἔπειτα συνεχὴς
                                <lb/>πυρετὸς ἐγένετο, καὶ τῇ ὑστεραίῃ ἱδρὼς ἐγένετο, καὶ τὰς ἄλλας
                                <lb/>τὰς ἀρτίους ἐγένετο αἰεί. Ἔτι δὲ ὁ πυρετὸς εἶχεν· ἦν δὲ
                                ὑπόσπληνος, <lb/>ᾑμοῤῥάγει ἐξ ἀριστεροῦ πυκνὰ κατ᾿ ὀλίγον, ἐκρίθη.
                                Τῇ ὑστεραίῃ, <lb/>ἀριστερὸν παρ᾿ οὖς οἴδημα· τῇ δὲ ὑστεραίῃ, καὶ
                                παρὰ δεξιὸν, <lb/>ἧσσον δὲ τοῦτο· καὶ συνελειαίνετο ταῦτα, καὶ
                                ἐμωλύνθη, καὶ οὐκ <lb/>ἀπεπύησεν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.7

<p>7. Ὁ παρ᾿ Ἀλκιβιάδεω ἐλθὼν, ἐκ πυρετῶν ὀλίγων πρὸ κρίσιος <lb/>ὄρχις
                                ἀριστερὸς ᾤδησεν· ἦν δὲ σπλῆνα μέγαν ἔχων· καὶ δὴ τότε ἐκρίθη <pb n="88"/> ὁ πυρετὸς, εἰκοσταῖος· κἄπειτα ὑπεχλιαίνετο ἄλλοτε καὶ
                                ἄλλοτε, καὶ <lb/>ἔπτυεν ὑπάνθηρον. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.8

<p>8. ᾟ ἡ χεὶρ ἡ δεξιὴ, σκέλος δὲ ἀριστερὸν ἐκ τῶν βηχωδέων, <lb/>βραχὺ
                                οὐκ ἄξιον λόγου βηξάσῃ, παρελύθη παραπληγικῶς, ἄλλο δὲ <lb/>οὐδὲν
                                ἠλλοιώθη, οὔτε πρόσωπον, οὔτε γνώμην, οὐ μὴν ἰσχυρῶς <lb/>ταῦτα· ἐπὶ
                                τὸ βέλτιον ἤρξατο χωρέειν περὶ εἰκοστὴν ἡμέρην· <lb/>σχεδὸν ἐγένετό
                                οἱ περὶ γυναικείων κατάῤῥηξιν, καὶ ἴσως τότε πρῶτα <lb/>γινόμενα,
                                παρθένος γὰρ ἦν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.9

<p>9. Ἀπήμαντος καὶ ὁ τοῦ τέκτονος πατὴρ τοῦ τὴν κεφαλὴν κατεαγέντος
                                <lb/>καὶ Νικόστρατος οὐκ ἐξέβησσον· ἦν δὲ ἑτέρωθι κατὰ νεφροὺς
                                <lb/>ἀλγήματα· ἐρωτήματα· ἤρεον γὰρ αὐτοὺς ἀεὶ πληροῦσθαι ποτοῦ
                                <lb/>καὶ σίτου. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.10

<p>10. Ὀδύνας τὰς ἰσχυροτάτας, ὅτῳ τρόπῳ διαγνοίη ἄν τις <lb/>ἰδών· ὁ
                                φόβος, αἱ εὐφορίαι, αἱ ἐμπειρίαι, καὶ αἱ δειλίαι. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.11

<p>11. Ὕδωρ τὸ ταχέως θερμαινόμενον, καὶ ταχέως ψυχόμενον, <lb/>αἰεὶ
                                κουφότερον. Τὰ βρώματα καὶ τὰ πόματα πείρης δεῖ, εἰ ἐπὶ τὸ <lb/>ἴσον
                                μένει. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.12

<p>12. Ῥητέον, ὅτι, αἵματος ῥυέντος, ἐκχλοιοῦνται, καὶ ὅσα ἄλλα
                                <lb/>τοιαῦτα, ὅτι πρὸς τὸ ὑγραίνειν, καὶ ξηραίνειν, καὶ θερμαίνειν,
                                καὶ <lb/>ψύχειν, πολλὰ ἄν τις τοιαῦτα εὕροι. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.13

<p>13. Τὸ ἑξηκονθήμερον ἀπόφθαρμα ἄρσεν τόκων ἐν ἐπισχέσεσιν,
                                <lb/>ὑγιηρόν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.14

<p>14. Ἡρακλεῖ ὤδει ἐπὶ τοῦ κακοῦ ὀγδοαίῳ </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.15

<p>15. Δυσεντεριώδης μᾶλλον, ὅστις ἄρα καὶ τεινεσμώδης. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.16

<p>16. Θηλάζουσα εἶτα ἐκθύματα ἀνὰ τὸ σῶμα πάντη εἶχεν, ἐπεὶ
                                <lb/>ἐπαύσατο θηλάζουσα, κατέστη θέρεος. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.17

<p>17. Τῇ τοῦ σκυτέως, ὃς τὰ σκύτινα ἐποίησε, τεκούσῃ καὶ
                                <lb/>ἀπολυθείσῃ τελέως, ἐδόκει τοῦ μὲν χορίου τι τὸ ὑμενοειδὲς
                                ἀπέχειν, <lb/>ἀπῆλθε τεταρταίῃ κακῶς· στραγγουριώδης γὰρ ἐγένετο·
                                <lb/>αὐτίκα συλλαμβάνουσα ἔτεκεν ἄρσεν· πολλὰ δὲ ἔτεα ἤδη εἶχε,
                                <lb/>τὰ ὕστατα οὐδ᾿ ἐπιμήνια ᾔει· ὅτε δὲ τέκοι, διέλειπεν ἐπ᾿ ὀλίγον
                                <lb/>ἡ στραγγουρίη. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.18

<p>18. Ἰσχίον δέ τις ἤλγει, πρὶν ἴσχειν· ἐπεὶ δὲ ἔσχεν, οὐκ ἔτι ἤλγει.
                                <lb/>Ἐπεὶ δὲ ἔτεκεν, εἰκοσταίη ἐοῦσα, αὖθις ἤλγησεν· ἔτεκεν οὖν
                                ἄρσεν· <lb/>ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, ἐν κνήμῃ κάτω δεξιῇ, ἢ τρίτῳ ἢ τετάρτῳ
                                μηνὶ, <lb/>ἐξανθήματα, πρὸς ἃ τῇ μάννῃ χρώμεθα, καὶ ἐν χειρὶ δεξιῇ
                                παρὰ μέγαν <pb n="92"/> δάκτυλον· οὐκ οἶδ᾿ ὅ τι ἔτεκε, κατέλιπον γὰρ
                                ἑξάμηνον· ᾤκει δὲ, <lb/>ὡς ἐγὼ οἶμαι, τὰ Ἀρχελάου πρὸς τῷ κρημνῷ.
                            </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.19

<p>19. Ἡ Ἀντιγένεος, ἡ τῶν περὶ Νικόμαχον, ἔτεκε παιδίον, σαρκῶδες
                                <lb/>μὲν, ἔχον δὲ τὰ μέγιστα διακεκριμένα, μέγεθος δὲ ὡς
                                τετραδάκτυλον, <lb/>ἀνόστεον, ὕστερον δὲ παχὺ καὶ στρογγύλον· αὕτη
                                δὲ <lb/>ἀσθματώδης ἐγένετο πρὸ τοῦ τόκου· ἔπειτα ἅμα τῷ τόκῳ πῦον
                                <lb/>ἀνήμεσεν ὀλίγον, οἷον ἐκ δοθιῆνος. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.20

<p>20. Θυγατέρας τεκούσης διδύμους καὶ δυστοκησάσης καὶ οὐ πάνυ
                                <lb/>καθαρθείσης, ἐξῴδησεν ὅλη· ἔπειτα ἡ γαστὴρ μεγάλη ἐγένετο, τὰ
                                <lb/>δ᾿ ἄλλα ἐταπεινώθη· καὶ ἐρυθρὰ ᾔει μέχρι τοῦ ἕκτου μηνὸς,
                                <lb/>ἔπειτα λευκὰ κάρτα πάντα ἤδη τὸν χρόνον· πρὸς δὲ τἀφροδίσια
                                <lb/>οἱ ῥόοι ἔβλαπτον, καὶ οἱ ἄκρητα ἐρυθρὰ ἱκνευμένως ᾔει. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.21

<p>21. Τῇσι χρονίῃσι λειεντερίῃσιν ὀξυρεγμίη γενομένη, πρόσθεν
                                <lb/>μηδέποτε γενομένη, σημεῖον χρηστὸν, οἷον Δημαινέτῃ ἐγένετο·
                                <lb/>ἴσως δ᾿ ἐστὶ καὶ τεχνήσασθαι· καὶ γὰρ αἱ ταραχαὶ αἱ τοιαῦται
                                ἀλλοιοῦσιν· <lb/>ἴσως δὲ καὶ ὀξυρεγμίαι λειεντερίην λύουσιν. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.22

<p>22. Ἰήθη ἐλλεβόρου πόσει Λυκίη· τὰ ὕστατα σπλὴν μέγας, <lb/>καὶ
                                ὀδύναι, καὶ κυρετὸς, καὶ ἐς ὦμον ὀδύναι· καὶ ἡ φλὲψ, ἡ κανὰ
                                <lb/>σπλῆνα, ἐπ᾿ ἀγκῶνι ἐτέτατο· καὶ ἔσφυζε μὲν πολλάκις, ἔστι δ᾿
                                ὅτε <lb/>καὶ [οὒ] οὐκ ἐτμήθη, ἀλλ᾿ ἅμα ἱδρῶτι διῆλθεν, ἢ αὐτόματον·
                                ἐξ <lb/>οὗ, διώντων, ὁ σπλὴν, τὰ δεξιὰ ἐνετείνετο, πνεῦμα
                                ἐνεδιπλασιάζετο, <lb/>οὐ μὴν μέγα· καρεφέρετο, περιεσπέλλετο· φῦσα
                                ἐνεοῦσα· <lb/>οὐ διῄει κάτω οὐδὲν, οὐδὲ οὔρει· ἀπέθανε πρὸ τοῦ
                                τόκου. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.23

<p>23. Τὰ ἀμφὶ φάρυγγα, ἑτερόῤῥοπα, ὁρμήσαντα, οὐκ ἐφηλκώθη, <lb/>ἐπὶ τὰ
                                ἀριστερὰ μετῆλθεν, ἐς σπλῆνα ὀδύνη ἦλθεν ἀκρίτως. Ἱέρωνι <lb/>ἐκρίθη
                                πεντεκαιδεκαταίῳ. Τῇ κῴου ἀδελφεῇ ἧπαρ ἐπήρθη σπληνικὸν <lb/>τρόπον,
                                ἀπέθανε δευτεραίη. Βίων ἅμα οὔρει τε ὑπέρπουλυ <lb/>ἀνυπόστατον, καὶ
                                αἷμα ἐξ ἀριστεροῦ· ἦν γὰρ καὶ ὁ σπλὴν κυρτὸς <lb/>καὶ σκληρὸς, καὶ
                                ἄνω· περιεγένετο· ὑποστροφή. </p>

### Chapter 2.2

#### Section 2.2.24

<p>24. Ἦν δὲ τῶν κυναγχικῶν τὰ παθήματα τάδε· τοῦ τραχήλου <lb/>οἱ
                                σπόνδυλοι ἔσω ἔῤῥεπον, τοῖσι μὲν ἐπὶ πλέον, τοῖσι δ᾿ ἐπ᾿ <pb n="96"/> ἔλασσον· καὶ ἔξωθεν ἦν δῆλος ἔγκοιλον ἔχων ὁ τράχηλος· καὶ
                                <lb/>ἤλγεε ταύτῃ ψαυόμενος· ἦν δὲ καὶ κατωτέρω τινὶ τοῦ ὀδόντος
                                καλεομένου, <lb/>ὃ οὐχ ὁμοίως ὀξύ ἐστιν· ἔστι δ᾿ οἷσι καὶ πάνυ
                                περιφερὲς, <lb/>μέζονι περιφερείῃ. Εἰ μὴ ξὺν τῷ ὀδόντι καλεομένῳ,
                                φάρυγξ <lb/>οὐ φλεγμαίνουσα, κειμένη δέ. Τὰ ὑπὸ γνάθους ὀγκηρὰ, οὐ
                                φλεγμαίνουσιν <lb/>εἴκελα· οὐδὲ βουβῶνες οὐδενὶ ᾤδησαν, ἀλλὰ τῇ
                                φύσει <lb/>μᾶλλον· καὶ γλῶσσαν οὐ ῥηϊδίως στρέφοντες, ἀλλὰ μέζων τε
                                <lb/>αὐτέοισιν ἐδόκεεν εἶναι, καὶ προπετεστέρη· καὶ ὐπὸ γλώσσῃ
                                φλέβες <lb/>ἐμφανέες. Καταπίνειν οὐκ ἠδύναντο, ἢ πάνυ χαλεπῶς, ἀλλ᾿
                                ἐς τὰς <lb/>ῥῖνας ἔφευγεν, εἰ πάνυ ἐβίαζον· καὶ διὰ τῶν ῥινῶν
                                διελέγοντο. Πνεῦμα <lb/>δὲ τουτέοισιν οὐ πάνυ μετέωρον. Ἔστι δ᾿ οἷσι
                                φλέβες αἱ ἐν κροτάφοισι, <lb/>καὶ ἐν κεφαλῇσι, καὶ ἐπ᾿ αὐχένι
                                ἐπηρμέναι. Βραχὺ δέ τι <lb/>τουτέων τοῖσι παλιγκοτωτάτοισι, κρόταφοι
                                θερμοὶ, εἰ καὶ τἄλλα <lb/>μὴ πυρεταίνοιεν. Οὐ μὴν πνιγόμενοι οἱ
                                πλεῖστοι, εἰ μὴ καταπίνειν <lb/>προθυμέοιντο ἢ πτύαλον, ἢ ἄλλο τι·
                                οὐδ᾿ οἱ ὀφθαλμοὶ <lb/>ἐγκαθήμενοι. Οἷσι μὲν οὖν ἦν ἐς ὀρθὸν
                                ἐξόγκωμα, μήτε ἐτερόῤῥοπον, <lb/>οὗτοι παραπληκτικοὶ οὐκ ἐγένοντο·
                                ἀπολόμενον δὲ εἴ τινα <pb n="98"/> εἶδον, ἀναμνήσομαι· οὓς δὲ οἶδα
                                νῦν, περιεγένοντο. Ἦν δὲ τὰ μὲν <lb/>τάχιστα ῥηίζοντα, τὰ δὲ πλεῖστα
                                καὶ ἐς τεσσαράκοντα ἡμέρας <lb/>περιῄει· τοῦτο δὲ, οἱ πλεῖστοι καὶ
                                ἄπυροι· πουλλοὶ δὲ καὶ πάνυ <lb/>ἐπὶ πουλὺν χρόνον ἔχοντές τι μέρος
                                τοῦ ἐξογκώματος, καὶ κατάποσις, <lb/>καὶ φωνὴ ἐνσημαίνουσα κίονές τε
                                τηκόμενοι μινύθησίν <lb/>τινα παρεῖχον πονηρὴν, οὐδὲν δοκέοντες
                                κακὸν ἔχειν. Οἱ δὲ ἑτερόῤῥοπα <lb/>ἔχοντες, οὗτοι, ὁκόθεν ἂν
                                ἐγκλιθείησαν οἱ σπόνδυλοι, <lb/>ταύτῃ παρελύοντο, τὰ δ᾿ ἐπὶ θάτερα
                                εἵλκοντο. Ἦν δὲ ταῦτα ἐν <lb/>προσώπῳ καταφανέα μάλιστα, καὶ τῷ
                                στόματι, καὶ τῷ κατὰ <lb/>γαργαρεῶνα διαφράγματι· ἀτὰρ καὶ γνάθοι αἱ
                                κάτω παρηλλάσσοντο <lb/>κατὰ λόγον. Αἱ δὲ παραπληγίαι οὐ διὰ παντὸς
                                τοῦ σώματος <lb/>ἐγίνοντο, οἷον ἐξ ἄλλων, ἀλλὰ μέχρι χειρὸς τὰ ὑπὸ
                                τοῦ κυναγχικοῦ. <lb/>Οὗτοι καὶ πέπονα ἀναπτύοντες, καὶ βραγυμογέες
                                ἦσαν· <lb/>οἷσι δ᾿ ἐς ὀρθὸν, καὶ ἀνέπτυον· οἷσι δὲ καὶ ξὺν πυρετῷ,
                                οὗτοι <lb/>πολλῷ μᾶλλον καὶ δύσπνοοι καὶ διαλεγόμενοι σιαλοχόοι, καὶ
                                <lb/>φλέβες τουτέοισι μᾶλλον ἐπηρμέναι· καὶ πόδες πάντων μὲν
                                ψυχρότατοι, <lb/>τούτων δὲ μάλιστα· καὶ ὀρθοστατεῖν οὗτοι
                                ἀδυνατώτεροι, <lb/>καὶ οἵτινες μὴ αὐτίκα ἔθνησκον· οὓς δὲ ἐγὼ οἶδα,
                                πάντες <lb/>ἔθνησκον. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἐς Πέρινθον περὶ ἡλίου τροπὰς ὀλίγον τὰς θερινὰς ἤλθομεν.
                                <lb/>Ἐγεγόνει δὲ ὁ χειμὼν εὔδιος, νότιος· τὸ δὲ ἔαρ καὶ τὸ θέρος,
                                <lb/>πάνυ ἄνυδρον μέχρι πληϊάδων δύσιος· εἰ γάρ τι καὶ ἐγένετο,
                                <lb/>ἦν ὅσον ψεκάς· καὶ οἱ ἐτησίαι οὐ κάρτα ἔπνευσαν, καὶ οἱ
                                πνεύσαντες <lb/>διεσπασμένως. Τοῦ θέρεος καῦσοι ἐπεδήμησαν πολλοί·
                                ἦσαν <lb/>δὲ ἀνήμετοι· καὶ κοιλίαι ταραχώδεες, λεπτοῖσιν,
                                ὑδατώδεσιν, <lb/>ἀχόλοισιν, ἐπάφροισι πολλοῖσιν, ἴσχοντα ἔστιν ὅτε
                                καὶ ὑπόστασιν <lb/>τεθέντα, ἐξ οἵων δὴ καὶ ἐξαιθριαζόμενον τὸ
                                εἴκελον ἰσατώδει <lb/>διαχώρημα, διὰ παντὸς κακόν. Ἐν τουτέοισι
                                πολλοὶ κωματώδεες <lb/>ἦσαν καὶ παράφοροι, οἱ δὲ ἐξ ὕπνων τοιοῦτοι
                                ἐγίνοντο· ὅτε <lb/>δὲ ἐγερθεῖεν, κατενόουν πάντα. Πνεύματα μετέωρα,
                                οὐ μὴν πάνυ· <lb/>οὖρα λεπτὰ μὲν τοῖσι πλείστοισι, καὶ ὀλίγα, ἄλλως
                                δὲ οὐκ ἄχροα, <lb/>Αἱμοῤῥαγίαι ἐκ ῥινῶν οὐκ ἐγένοντο, εἰ μὴ
                                ὀλίγοισιν, οὐδὲ παρ᾿ <lb/>ὦτα, εἰ μή τισι, περὶ ὧν ὕστερον γράψω.
                                Οὐδὲ σπλῆνες ἐπῄροντο, <lb/>οὐδὲ δεξιὸν ὑποχόνδριον οὐδ᾿ ἐπώδυνον
                                κάρτα, οὐδ᾿ ἐντεταμένον <lb/>ἰσχυρῶς· ἦν δέ τι ἐνσημαῖνον. Καὶ
                                μάλιστα ἐκρίνετο πάντα τὰ πολλὰ <lb/>περὶ τεσσαρεσκαίδεκα, ὀλίγα σὺν
                                ἱδρῶτι, ὀλίγα σὺν ῥίγει, καὶ <lb/>πάνυ ὀλίγοισιν ὑποστροφαὶ
                                ἐγίνοντο. Ὑπὸ δὲ τὰς ψεκάδας τὰς <lb/>γενομένας ἐν τῷ θέρει,
                                ἐπεφαίνετο ἱδρώς· ἐν τοῖσι πυρετοῖσι καί <lb/>τινες αὐτίκα ἱδρῶτες
                                ἐπ᾿ ἀρχῆς ἐγίνοντο, οὐ μὴν κακοήθως· καί <pb n="102"/> τισιν ὑπὸ
                                τοῦτον τὸν χρόνον ἐκρίθη ξὺν ἱδρῶτι. Ἐγένοντο δὲ ἐν <lb/>τοῖσι
                                θερινοῖσι πυρετοῖσι περὶ ἑβδόμην καὶ ὀγδόην καὶ ἐνάτην
                                <lb/>τρηχύσματα ἐν τῷ χρῶτι, κεγχρώδεα, τοῖσιν ὑπὸ κωνώπων μάλιστα
                                <lb/>εἴκελα ἀναδήγμασιν, οὐ πάνυ κνησμώδεα· ταῦτα δὲ διετέλει
                                <lb/>μέχρι κρίσιος· ἄρσενι δὲ οὐδενὶ εἶδον ταῦτα ἐξανθήσαντα· γυνὴ
                                <lb/>δὲ οὐδεμία ἀπέθανεν, ᾗ ταῦτα ἐγένετο. Ὅτε δὲ ταῦτα ἐγένετο,
                                <lb/>βαρυήκοοί τε ἦσαν καὶ κωματώδεες· πρόσθεν δὲ οὐ κάρτα ἦσαν
                                <lb/>κωματώδεες, ᾗσιν ἔμελλε ταῦτα ἔσεσθαι· οὐ μὴν πὸ σύμπαν
                                διετέλεον· <lb/>κωματώδεες δὲ καὶ ὑπνώδεες, τὸ θέρος καὶ μέχρι
                                πληϊάδων <lb/>δύσιος· ἔπειτα μὴν ἀγρυπνίαι μᾶλλον. Ἀτὰρ οὐδὲ τὸ
                                σύμπαν ὑπὸ <lb/>τῆς καταστάσιος ταύτης ἔθνησκον. Κοιλίην μὲν οὐν οὐκ
                                ἐνεδέχετο <lb/>οὐδ᾿ ἐν τοῖσι γεύμασιν ἱστάναι, ἀλλὰ παρὰ λόγον ᾤετο
                                ἄν τις ἰήσασθαι <lb/>ξυμφέρειν, καίτοι ὑπέρπολλα ἔστιν οἷσι τὰ
                                διιόντα ἦν. Τὸ <lb/>ἐν ψύχει κεῖσθαι ἐπιβεβλημένον, ὡς ἕλκῃ μὲν τὸ
                                ψυχρὸν, θάλπῃ <lb/>δὲ τὸ τοιοῦτον εἶδος. Ἐκ προσαγωγῆς ἐστι μᾶλλον
                                καὶ τὸ <lb/>μηδὲν τῇ φύσει πάθος γίνεσθαι. Ἐφ᾿ οἷσί τε καὶ ὁκοῖα τὰ
                                σημεῖα, καὶ <lb/>πλείω ἢ μείω γινόμενα, χάσμη, βὴξ, πταρμὸς,
                                σκορδίνημα, ἔρευξις, <lb/>φῦσα· πάντα τὰ τοιαῦτα διαφέρουσιν. ᾟσιν
                                ἐν πυρετοῖσιν <lb/>ἀσώδεσι, φρικώδεσιν, ἐρεύθονται πρόσωπα,
                                κοπιώδεες, ὀμμάτων <lb/>ὀδυνώδεες, καρηβαρίαι, παραπληγίαι· καὶ
                                γυναικεῖα, ἢν ἐπιφαίνηται, <pb n="104"/> μάλιστα δὲ ᾗσι πρῶτον, ἀτὰρ
                                καὶ παρθένοισι καὶ γυναιξὶν <lb/>ᾗσι διὰ χρόνου, ἀτὰρ καὶ ᾗσι μὴ ἐν
                                ᾧ εἴθισται χρόνῳ, ἢ ὡς δεῖ, <lb/>ἐπιφαίνονται, ἔπειτα ἔξωχροι
                                γίνονται. Μέγα δ᾿ ἐν ἅπασι, τὸ <lb/>καὶ ἑξῆς, καὶ ἐν ᾧ χρόνῳ, καὶ
                                ἐφ᾿ οἷσιν. Τοῖσι πάνυ χολώδεσιν, <lb/>ἐν πυρετοῖσι μάλιστα, ὅλως
                                [οἷσιν] ἐπὶ σκέλεα ἡ κάθαρσις. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.2

<p>2. Φαρμάκων δὲ τρόπους ἴσμεν, ἐξ ὧν γίνεται ὁκοῖα ἄσσα· οὐ <lb/>γὰρ
                                πάντες ὁμοίως, ἀλλ᾿ ἄλλοι ἄλλως εὖ κεῖνται· καὶ ἄλλα ὅσα
                                <lb/>πρωϊαίτερον ἢ ὀψιαίτερον ληφθέντα· καὶ οἱ διαχειρισμοὶ, οἷον
                                <lb/>ἢ ξηρᾶναι, ἢ κόψαι, ἢ ἑψῆσαι· καὶ τὰ τοιαῦτα ἐῶ τὰ πλεῖστα,
                                <lb/>καὶ ὁκόσα ἑκάστῳ, καὶ ἐφ᾿ οἷσι νουσήμασι, καὶ ὁπότε τοῦ
                                νουσήματος, <lb/>ἡλικίην, εἴδεα, δίαιταν, ὁκοίη ὥρη ἔτεος, καὶ ἥτις
                                καὶ <lb/>ὁκοίως ἀγομένη, καὶ τὰ τοιαῦτα. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.3

<p>3. Ζωΐλῳ τῷ παρὰ τὸ τεῖχος, ἐκ βηχὸς πεπείρης, πυρετὸς ὀξὺς, <lb/>καὶ
                                προσώπου ἔρευθος, καὶ κοιλίη ἀπολελαμμένη, πλὴν πρὸς <lb/>ἀνάγκην,
                                πλευροῦ ὀδύνη ἀριστεροῦ, καὶ οὖς κατ᾿ ἴξιν ὀδυνῶδες <lb/>πάνυ, καὶ
                                κεφαλὴ οὐ τοσούτῳ. Πτύων διὰ παντὸς ὑπόπυον ἐνόσει. <lb/>Ἀλλὰ τὰ
                                ἄλλα ἐκρίθη, καὶ κατὰ οὖς ἐῤῥάγη πῦον πουλὺ περὶ <pb n="106"/>
                                ὀγδόην ἢ ἐνέπην. Αἱ δ᾿ αρχαὶ τῆς ἐνάτης, ὀδύνης τοῦ ὠτὸς τέλος,
                                <lb/>οὐκ οἶδ᾿ ὅπως· ἄνευ ῥίγεος ἡ κρίσις, ἵδρωσε κεφαλὴν κάρτα. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.4

<p>4. Καὶ ὠτὸς Ἐμπεδοτίμῃ ξύγκαυσις, καὶ ἀριστεροῦ πλευροῦ <lb/>ἄνω, ἅμα
                                ὠτὶ, ὀδύνη, μάλιστα κατ᾿ ὠμοπλάτην, ἀτὰρ καὶ <lb/>ἔμπροσθεν. Ητύαλα
                                πουλλὰ, κατ᾿ ἀρχὰς πτυέντα ἀνθηρὰ, καὶ <lb/>ἀμφὶ ἑβδόμην ἢ ὀγδόην
                                ἐπὶ τὰ πέπονα. Κοιλίη ἑστήκει μέχρις <lb/>ἀμφὶ ἐνάτην ἢ δεκάτην. Ἡ
                                ὀδύνη ἀπέσβη, οἴδημα ἀνίει, καὶ <lb/>ἱδρώτια· ἐγένετο οὐ μὴν
                                ἔκρινεν· δῆλα δὲ ἦν καὶ ἄλλοισι καὶ τῇ <lb/>ἐξόδῳ· περὶ γὰρ
                                ἀρχομένην τὴν τοῦ ὠτὸς ὀδύνην καὶ ἡ γαστὴρ <pb n="108"/> ἐπεταράχθη.
                                Ἐῤῥάγη δὲ ἐκ τοῦ ὠτὸς ἐνάτῃ, καὶ ἐκρίθη τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, <lb/>ἄνευ
                                ῥίγεος ἡ νοῦσος τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ· ἀτὰρ καὶ τὸ πτύελον <lb/>λαυρότερον
                                ᾔει, ἐπεὶ τὸ οὖς ἐῤῥάγη, καὶ πεπειρότερον, ἱδρῶτες <lb/>δὲ καὶ
                                ἔπειτα ἐπὶ πουλὺν χρόνον τῆς κεφαλῆς ἐγένοντο· ἐξηράνθη <lb/>ὡς
                                τρίτῃ. Ὁπόσα ἄσημα ἀφανίζεται, δύσκριτα, οἷον τῇ τοῦ Πολεμάρχου
                                <lb/>παιδίσκῃ ἐρυσίπελας. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.5

<p>5. Οἱ ἐπὶ βουβῶσι πυρετοὶ, κακὸν, πλὴν τῶν ἐφημέρων, καὶ <lb/>οἱ ἐπὶ
                                πυρετοῖσι βουβῶνες, κακίονες, ἐν τοῖσιν ὀξέσιν ἐξ ἀρχῆ;
                                <lb/>παρακμάσαντες. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.6

<p>6. Τὰ πνεύματα ἐν ὑποχονδρίοισιν ἔπαρσις μαλθακὴ, καὶ ἔντασις
                                <lb/>οὐδετέρη. Ἐπ᾿ αὐτῶν ἄνω στρογγύλον ἐν τοῖσι δεξιοῖσιν οἷον
                                περιφέρεια <lb/>ἀποπυητική· ἄλλο πρόμακρον ἐπὶ πλέον· ἄλλο
                                κεχυμένον· ἄλλο <lb/>κάτω ῥέπον, καὶ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ξύντασις μέχρι
                                τοῦ ὀμφαλοῦ ἐν <lb/>πάσῃ τῇ ἄνω ἴξει, καὶ ἐπανειλεῖται, καὶ
                                ἐπείληπται ἐς τὸ περιφερές. <lb/>Ἢν μὲν πνεῦμα ᾖ, ἀκρίτως λεπτύνεται
                                θέρμῃ· ἢν δὲ τοῦτο <lb/>διαφύγῃ, ἐς ἐμπύησιν ὁρμᾷ. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.7

<p>7. Πυκνὰ πνεύματα, σμικρὰ, μεγάλα, ἀραιὰ ἔξεισιν· ἔξω <lb/>μέγα, ἔσω
                                σμικρόν· τὸ μὲν ἐκτεῖνον, τὸ δὲ κατεπεῖγον· διπλῆ ἔσω <pb n="110"/>
                                ἐπανάκλησις, οἷον ἐπεισπνέουσιν· θερμὸν, ψυχρόν. Ἰητήριον
                                <lb/>συνεχέων χασμέων, μακρόπνους· τοῖσιν ἀπότοισι καὶ μόγις
                                πίνουσι, <lb/>μικρόπνους. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.8

<p>8. Κατ᾿ ἴξιν, καὶ πλευρῶν ἔντασις ὀδυνώδης, καὶ ἐντάσιες
                                <lb/>ὑποχονδρίων, καὶ σπληνὸς ἐπάρσιες, ἐκ ῥινῶν ῥήξιες. Τὰ
                                ἐγκαταλιμπανόμενα <lb/>μετὰ κρίσιν, ὑποστροφώδεα· τὸ γοῦν πρῶτον,
                                σπληνῶν <lb/>ἐπάρσιες, ἢν μὴ ἐς ἄρθρα τελευτήσῃ, ἢ αἱμοῤῥαγίη
                                γίνηται, <lb/>ἢ ὑποχονδρίου δεξιοῦ ἔντασις, ἢν μὴ διεξοδεύσῃ οὖρα·
                                αὕτη γὰρ ἡ <pb n="112"/> κατάληψις ἀμφοῖν, καὶ ὑποστροφαί·
                                Ἀποστάσιας οὖν ποιέεσθαι <lb/>αὐτὸν ἡγεύμενον· τὰς δὲ παρακλίνειν
                                ἤδη γινομένας, ἀποδέχεσθαι, <lb/>ἢν ἴωσιν ᾗ δεῖ, καὶ ὁποῖα δεῖ, καὶ
                                ὁκόσα μὴ, ξυνδρᾷν· τὰς <lb/>δ᾿ ἀποτρέπειν, ἢν πάντη ἀσύμφοροι ἔωσι,
                                μάλιστα δὲ ταύτας μελλούσας, <lb/>εἰ δὲ μὴ, ἄρτι ἀρχομένας. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.9

<p>9. Αἱ τεταρταῖαι αἱμοῤῥαγίαι, δύσκριτοι. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.10

<p>10. Οἱ διαλείποντες μίαν τῇ ἑτέρῃ ἐπιῤῥιγεῦσιν ἅμα κρίσει <lb/>ἐς
                                ἑβδόμην. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.11

<p>11. Σκόπᾳ ἐκ κορυζωδέων χολωδέων, καὶ φάρυγγος φλεγμονῆς,
                                <lb/>φλαύρως διαιτηθέντι, ἡ κοιλίη ἀπελήφθη, καὶ πυρετὸς ξυνεχὴς
                                <lb/>ἐγένετο, καὶ γλῶσσα εὐανθὴς, καὶ ἄγρυπνος· ἤτρου ἔντασις,
                                ἰσχυρῶς, <lb/>ὁμαλῶς, κατὰ σμικρὸν ἐς τὸ κάτω ἐν τοῖσι δεξιοῖσιν·
                                πνεῦμα <lb/>ὑπόπυκνον· ὑποχόνδριον ἤλγει, καὶ ἀναπνέων καὶ
                                στρεφόμενος· <lb/>ἄνευ δὲ βηχὸς ἀνεχρέμπτετο ὑποπάχεα. Ὀγδοαίῳ
                                πέπλος δοθεῖσα <lb/>ἀπὸ τοῦ ὑποχονδρίου μὲν ἀπῶσεν, ἐπεραιώθη δὲ
                                οὐδέν. τῇ δὲ <lb/>ὑστεραίῃ, βάλανοι δύο προστεθεῖσαι οὐκ ἐφάνησαν·
                                οὖρον δὲ παχὺ <lb/>καὶ θολερὸν λείῃ καὶ ὁμαλῇ καὶ ἔς τι καλῇ
                                θολερότητι· ἥ τε γαστὴρ <lb/>μαλακωτέρη ἦν, καὶ σπλὴν ἐπηρμένος καὶ
                                κατάῤῥοπος <lb/>ἐγένετο· ποτῷ ἐχρῆτο ὀξυγλύκει. Δεκάτῃ, αἷμα ἐξ
                                ἀριστεροῦ ὑδαρὲς <pb n="114"/> ὀλίγον ἦλθεν· οὐ πάνυ δέ τι ὁ
                                ἄῤῥωστος δι᾿ αὐτὸ τοῦτο ὠφελήθη· <lb/>καὶ οὖρον ὑπόστασιν ἔχον, ὑπὸ
                                δὲ τῇ ὑποστάσει ὑπόλευκόν τι προσεχόμενον <lb/>πρὸς τῷ ἀγγείῳ
                                λεπτὸν, οὔτε οἷον γονοειδὲς οὔτε ἀνόμοιαι, <lb/>ἐῤῥύη τοῦτο βραχύ.
                                Τῇ δὲ ὑστεραίῃ κριθεὶς, ἀπύρετος· καὶ <lb/>ὑπῆλθεν ὑπόγλισχρον τῇ
                                ἑνδεκάτῃ, τὸ δέ τι περιῤῥοῦν χολῶδες. <lb/>Οὔρου δὲ κάθαρσις πουλλὴ
                                καὶ πλήθει καὶ ὑποστάσει, καὶ πρὶν μὲν <lb/>οἰνοποτέειν ἤρξατο,
                                μικροῦ λάπῃ ὁμοίη. Διῆλθε δὲ τῇ ἑνδεκάτῃ <lb/>ὡς ὀλίγων ἐόντων,
                                γλίσχρα δὲ καὶ κοπρώδεα θολερά· τὸ τοιοῦτον <lb/>ᾔει κρισίμως, ὅ τι
                                καὶ τῷ Ἀντιγένεος ἐν Περίνθῳ. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.12

<p>12. Τὰ περὶ τὰς γλώσσας αἰρόμενα συστρέμματα, καὶ ταπεινὰ <lb/>ἐόντα
                                λιθίδια, καὶ τὰ τοῖσι ποδαγρικοῖσιν· τὰ ἀσθενέα παρ᾿ ἄρθρα
                                <lb/>ἐκείνων ἐστίν· καὶ γὰρ ἡ ὀστέων φύσις, καὶ τοῦ σκληρύνεσθαι
                                τοῦτο <lb/>αἴτιον καὶ τοῦ συντείνεσθαι. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.13

<p>13. Τὸ τῆς Ἱπποστράτου ἐκ τεταρταίου ἐνιαυσίου ἀπεκορύφου·
                                <lb/>ὑπόψυχρος φανερῶς δοκέουσα· ἔφοδος ἐπὶ πᾶν τὸ σῶμα καὶ ἱδρώς·
                                <lb/>ἐκρίθη ταύτῃ· καὶ μετὰ ταῦτα γυναικεῖα πλείω πλήθει καὶ χρόνῳ,
                                <lb/>τότε γὰρ ἐπεῖχεν· μὴ ἑστάναι ἔδοξεν ἀπόστασις. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.14

<p>14. Ἐν τῇσι φλυζούσῃσιν αἱμοῤῥαγίῃσι σχῆμα εὑρητέον, καὶ <pb n="116"/> τὸ ξύμπαν εἰ ἐκ τοῦ πάνυ κατάντεος ἄναντες ποιοῖτο. Διὸ καὶ αἱ
                                <lb/>ἀποδέσιες αἱ ἐν τῇσι φλεβοτομίῃσιν ὁρμῶσιν, αἱ δὲ ἰσχυραὶ
                                κωλύουσιν <lb/>αἷμα. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.15

<p>15. Τὸ ἔναιμον καὶ τὸ ὑπόχολον, ὀξυρεγμιῶδες· ἴσως δὲ ἐς
                                <lb/>μέλαιναν τούτοισι τελευτᾷν. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.16

<p>16. Ῥίγη ἄρχεται γυναιξὶ μὲν μᾶλλον ἀπὸ ὀσφύος διὰ νώτου <lb/>ἐς
                                κεφαλήν· ἀτὰρ καὶ ἀνδράσιν ὄπισθεν μᾶλλον, ἢ τὰ ἔξωθεν τοῦ
                                <lb/>σώματος, οἷον πήχεων, μηρῶν· ἀτὰρ καὶ τὸ δέρμα ἀραιόν· δηλοῖ
                                <lb/>δὲ ἡ θρὶξ τῶν ζώων. </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.17

<p>17. ᾟσιν οὐδὲν ἔσω τοῦ τεταγμένου χρόνου, ἑκάστῃσι τὰ <lb/>τικτόμενα
                                ἀπόγονα γίνεται. Τὰ ἐπιφαινόμενα ἐν οἷσι μησὶ <lb/>γίνεται. Οἱ πόνοι
                                ἐν περιόδοισιν, ὅτι ἐν ἑβδομήκοντα κινέεται, <lb/>ἐν τριπλασίῃσι
                                τελειοῦται. Ὅτι μετὰ τὰ γυναικεῖα τὰ μὲν δεξιὰ, <lb/>τὰ δὲ ἀριστερὰ
                                χάσκων, ὑγρότης, διὰ τῶν ἀπιόντων, διαίτης <lb/>ξηρότης. Ὅτι θᾶσσον
                                κινηθὲν, διακριθὲν, αὖθις αὔξεται βραδύτερον <lb/>ἐπὶ πλείονα
                                χρόνον. Οἱ πόνοι περὶ τρίτην ἡμέρην πρὸς τῇσι <lb/>πεντήκοντα, καὶ
                                ἕκτην πρὸς τῇσιν ἑκατόν· μηνιαῖοι, δευτεραίῳ <pb n="118"/> καὶ
                                τεταρταίῳ. Ἁ δεῖ εἰδέναι ἐς τὸν ἑπταμἦνον· εἰ <lb/>ἀπὸ τῶν
                                γυναικείων ἀριθημτέοι οἱ ἐννέα μῆνες, ἢ ἀπὸ τῆς ξυλλήψιος, <lb/>καὶ
                                εἰ ἑβδομήκοντα καὶ διακοσίησιν οἱ ἑλληνικοὶ μῆνες· <lb/>γίνονται,
                                καὶ εἴ τι προσέτι τούτοισι, καὶ εἴ τι τοῖς ἄρσεσιν ἢ καὶ <lb/>τῇσι
                                θηλείῃσι ταὐτὰ ποιέεται ἢ τἀναντία. Τῶν βρωμάτων καὶ πομάτων <lb/>οἱ
                                ὦμοι καὶ οἱ μαστοὶ ἐμφυσῶνται· καὶ τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ αἱ <lb/>ἀκρησίαι
                                καὶ τὰ ἐμφυσήματα ποιέουσιν· αὔξησις, ἔστ᾿ ἂν τὰ ὀστέα
                                <lb/>στερεωθῇ. Τῶν ἐπιμηνίων περίοδος, τὰ πρὸ τούτων βάρεα ἀδελφὰ
                                <lb/>τῶν ὀκταμήνων πόνων. Πρωτοτόκων τὰ γάλακτα, τῆς μὲν ὀκταμήνου
                                <lb/>ἀπαρτιζούσης, τῆς δὲ τροφῆς μεταβαλλούσης· διὸ τὰ γάλακτα,
                                <lb/>ἀδελφὰ τῶν ἐπιμηνίων· πρὸς δεκάμηνον τεινόντων γενόμενα, κακόν.
                            </p>

### Chapter 2.3

#### Section 2.3.18

<p>18. Τρωμάτων ἢν· ἰσχυρῶν ἐόντων οἴδημα μὴ φαίνηται, μέγα <pb n="120"/> κακόν· τὰ χαῦνα, χρηστὸν, τὰ ἄνω νεμόμενα, κάκιον. Οἷσιν οἰδήματα
                                <lb/>ἐφ᾿ ἕλκεσιν, οὐ μάλα σπῶνται, οὐδὲ μαίνονται· τούτων δὲ
                                ἀφανισθέντων <lb/>ἐξαίφνης, οἷσι μὲν ἐς τὸ ὄπισθεν, σπασμοὶ μετὰ
                                πόνων, οἷσι <lb/>δὲ ἐς τοὔμπροθεν, ἢ μανίαι, ἢ ὀδύναι πλευροῦ ὀξέαι,
                                ἢ δυσεντερίη <lb/>ἐρυθρή. Τὰ οἰδήματα τὰ παραλόγως ῥηΐζοντα,
                                κίβδηλον, οἷον <lb/>τῷ τοῦ Ἀνδρονίκου παιδίῳ τὸ ἐρυσίπελας
                                ἐπαλινδρόμησεν, ἢν μὴ ἐς τὸ <lb/>αὐτὸ ἐλθὸν, χρηστόν τι σημαίνῃ
                                τοῦτο. Ἔκ τε γενέσιος περὶ τὸ οὖς, <lb/>περὶ ἥβην διεδόθη, ἑτέρῳ
                                τριταίῳ ἐκ γενετῆς γενόμενον, ἀπεπύησεν <lb/>ἐναταίῳ, γίνεται οὗτος
                                ἑβδομαῖος ὑγιής. Κακοηθέστερα τὰ <lb/>ἀφανιζόμενα ἐξαίφνης. </p>

### Chapter 2.4

#### Section 2.4.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ. <lb/>ΠΕΡΙ ΦΛΕΒΩΝ.</head>
                            <p>1. Ἡπατῖτις ἐν ὀσφύϊ, μέχρι τοῦ μεγάλου σπονδύλου κάτωθεν. <lb/>καὶ
                                σπονδύλοισι προσδιδοῖ, ἐντεῦθεν μετέωρος δι᾿ ἥπατος, καὶ διὰ
                                <lb/>φρενῶν ἐς καρδίην· καὶ ᾔει μὲν ἰθεῖα ἐς κληῗδας· ἐντεῦθεν δὲ αἱ
                                <lb/>μὲν ἐς τράχηλον, αἱ δὲ ἐπ᾿ ὠμοπλάτας, αἱ δὲ ἀποκαμφθεῖσαι κάτω,
                                <lb/>παρὰ σπονδύλους καὶ πλευρὰς ἀποκλίνουσιν, ἐξ ἀριστερῶν μὲν μία
                                    <pb n="122"/> ἐγγὺς κληΐδων, ἒκ δεξιῶν δὲ, ἐπί τι αὐτὴ χωρίον.
                                Ἄλλη δὲ ἑκατέρωθεν <lb/>ἐποκαμφθεῖσα, ἄλλη δὲ σμικρὸν κατωτέρω
                                ἀποκαμφθεῖσα, <lb/>ὅθεν μὲν ἐκείνη ἀπέλιπε, προσέδωκε τῇσι
                                πλευρῇσιν, ἔστ᾿ ἂν τῇ ἔξ <lb/>αὐτέης τῆς καρδίης προστύχῃ
                                ἀποκαμπτομένη ἐς τὰ ἀριστερά· <lb/>ἀποκαμφθεῖσα δὲ κάτω ἐπὶ
                                σπονδύλους καταβαίνει, ἔστ᾿ ἂν ἀφίκηται <lb/>ὅθεν ἤρξατο
                                μετεωρίζεσθαι, ἀποδιδοῦσα τῇσι πλευρῇσι τῇσιν <lb/>ἐπιλοίπῃσιν
                                ἁπάσαις, καὶ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἀποσχίδας παρ᾿ ἑκάστην <lb/>διδοῦσα μία
                                ἐοῦσα, ἀπὸ μὲν τῆς καρδίης ἐπί τι χωρίον ἐν τοῖσιν <lb/>ἀριστεροῖσι
                                μᾶλλον ἐοῦσα, ἔπειτα ὑποκάτω τῆς ἀρτηρίης, ἔστ ἂν <lb/>καταναλωθῇ
                                καὶ ἔλθῃ ὅθεν ἡ ἡπατῖτις ἐμετεωρίσθη. Πρότερον δὲ <lb/>πρὶν ἢ
                                ἐνταῦθα ἐλθεῖν, παρὰ τὰς ἐσχάτας δύο πλευρὰς ἐδικραιώθη· <lb/>καὶ ἡ
                                μὲν ἔνθα, ἡ δὲ ἔνθα τῶν σπονδύλων ἐλθοῦσα κατηναλώθη. <lb/>Εὐθεῖα δὲ
                                ἀπὸ τῆς καρδίης πρὸς κληἳδας τείνουσα ἄνωθεν νῆς <lb/>ἀρτηρίης ἐστὶ,
                                καὶ ἀπὸ ταύτης, ὥσπερ καὶ παρ᾿ ὀσφὺν κάτωθεν νῆς <lb/>ἀρτηρίης,
                                ἀΐσσει ἐς τὸ ἧπαρ, ἡ μὲν ἐπὶ πύλας καὶ λοβὸν, ἡ δὲ ἐς <lb/>τὸ ἄλλο
                                ἑξῆς ἀφωρμήκει σμικρὸν κάτωθεν φρενῶν. Φρένες δὲ <lb/>προσπεφύκασι
                                τῷ ἥπατι, ἃς οὐ ῥηΐδιον χωρίσαι. Δισσαὶ δὲ ἀπὸ <pb n="124"/>
                                κληΐδων, αἱ μὲν ἔνθεν, αἱ δὲ ἔνθεν ὑπὸ στῆθος ἐς ἦτρον· ὅποι δὲ
                                ἐντεῦθεν, <lb/>οὔπω οἶδα. Φρένες δὲ κατὰ τὸν σπόνδυλον τὸν κάτω τῶν
                                πλευρέων, ᾗ <lb/>νεφρὸς ἐξ ἀρτηρίης, ταύτῃ ἀμφιβεβηκυῖαι. Ἀρτηρίαι
                                μὲν ἐκ τουτέου <lb/>ἐκπεφύκασιν ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἀρτηρίης τόνον
                                ἔχουσαι. Ταύτῃ δέ πη <lb/>παλινδρομήσασα ἀπὸ καρδίης ἡ ἡπατῖτις
                                ἔληγεν. Ἀπὸ δὲ τῆς ἡπατίτιδος <lb/>διὰ τῶν φρενῶν αἱ μέγισται δύο, ἡ
                                μὲν ἔνθεν, ἡ δὲ ἔνθεν, φέρονται <lb/>μετέωροι, πολυσχιδεῖς τε διὰ
                                τῶν φρενῶν εἰσιν, ἀμφὶ ταύτας <lb/>καὶ πεφύκασιν ἄνωθεν δὴ φρενῶν,
                                αὗται δὲ μᾶλλόν τι ἐμφανέες. </p>

### Chapter 2.4

#### Section 2.4.2

<p>2. Δύο δὲ τόνοι ἀπ᾿ ἐγκεφάλου ὑπὸ τὸ ὀστέον τοῦ μεγάλου σπονδύλου
                                <lb/>ἄνωθεν, καὶ πρὸς τοῦ στομάχου μᾶλλον ἑκατέρωθεν τῆς
                                <lb/>ἀρτηρίης παρελθὼν ἑκάτερος ἐς ἑαυτὸν ἦλθεν ἴκελος ἑνί· ἔπειτα ᾗ
                                <lb/>σπόνδυλοι καὶ φρένες πεφύκασιν, ἐνταῦθα ἐτελεύτων, καί τινες
                                ἐνδοιαστοὶ <lb/>πρὸς ἧπαρ καὶ σπλῆνα ἀπὸ τούτου τοῦ κοινωνήματος
                                ἐδόκεον <lb/>τείνειν. Ἄλλος τόνος ἑκατέρωθεν ἐκ τῶν κατὰ κληἴδα
                                σπονδύλων <lb/>παρὰ ῥάχιν παρέτεινεν ἐκ πλαγίων σπονδύλων, καὶ τῇσι
                                πλευρῇσιν <lb/>ἀπένεμεν. Ὥσπερ αἱ φλέβες, οὗτοι διὰ φρενῶν ἐς
                                μεσεντέριόν <lb/>μοι δοκέουσι τείνειν, ἐν δὲ τουτέοισιν ἐξέλιπον,
                                αὖθις δ᾿ ὅθεν <lb/>φρένες ἐξεπεφύκεισαν, ἀπὸ τούτου ξυνεχέες ἐόντες
                                κατὰ μέσον <pb n="126"/> κάτωθεν ἀρτηρίης τὸ ἐπίλοιπον παρὰ
                                σπονδύλους ἀπεδίδουν, <lb/>ὥσπερ αἱ φλέβες, μέχρι κατηναλώθησαν πᾶν
                                διελθόντες τὸ ἱερὸν ὀστέον. </p>

### Chapter 2.4

#### Section 2.4.3

<p>3. Ἐν Αἴνῳ ὀσπριοφαγεῦντες ξυνεχέως, θήλειαι, ἄρσενες, <lb/>σκελέων
                                ἀκρατέες ἐγένοντο, καὶ διετέλεον· ἀτὰρ καὶ ὀροβοφαγέοντες
                                <lb/>γονυαλγέες. </p>

### Chapter 2.4

#### Section 2.4.4

<p>4. Ἐπιτηδεύειν ὀξυθυμίην ἐμποιέειν καὶ χρώματος ἀναλήψιος <lb/>ἕνεκα
                                καὶ ἐγχυμώσιος, καὶ εὐθυμίας, καὶ φόβους, καὶ τὰ τοιαῦτα· <lb/>καὶ
                                ἢν μὲν τὸ ἄλλο σῶμα ξυννοσέῃ, ξυνιῆσθαι, εἰ δὲ μὴ, τοῦτο. </p>

### Chapter 2.4

#### Section 2.4.5

<p>5. Ἡ Στυμάργεω οἰκέτις, ᾗ οὐδὲ αἷμα ἐγένετο, ὡς ἔτεκε <lb/>θυγατέρα,
                                ἀπέστραπτο τὸ στόμα τοῦ αἰδοίου, καὶ ἐς ἰσχίον καὶ <lb/>σκέλος
                                ὀδύνη, παρὰ σφυρὸν τμηθεῖσα ἐῤῥήϊσεν· καίτοι καὶ <lb/>τρόμοι τὸ σῶμα
                                πᾶν κατεῖχον· ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴν πρόφασιν δεῖ ἐλθεῖν <lb/>καὶ τῆς
                                προφάσιος τὴν ἀρχήν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟΝ. <lb/>ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΗ.</head>
                            <p>1. Ὁκόσοι πυῤῥοὶ, ὀξύῤῥινες, ὀφθαλμοὶ σμικροὶ, πονηροί. <lb/>Ὁκόσοι
                                πυῤῥοὶ, σιμοὶ, ὀφθαλμοὶ μεγάλοι, ἐσθλοί. Ὑδωπιώδεες <lb/>χαροποὶ,
                                πυῤῥοὶ, ὀξύῤῥινες, ἢν μὴ φαλακροὶ ἔωσιν. Ἰσχνοφωνίην <lb/>κιρσὸς
                                λύει ἐς τὸν ἀριστερὸν καὶ τὸν δεξιὸν ὄρχιν, ἄνευ τουτέων τοῦ
                                <lb/>ἑτέρου οὐχ οἷόν τε λύεσθαι. Μεγάλοι, φαλακροὶ, τραυλοὶ,
                                ἰσχνόφωνοι, <lb/>ἐσθλοί. Νοσήματα δὲ ἔχουσι τραυλὸς ἢ φαλακρὸς ἢ
                                ἰσχνόφωνος ἢ <lb/>δασὺς ἰσχυρῶς μελαγχολικά [νοσήματα δ᾿ ἔχουσιν].
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.2

<p>2. Ὅσοι <lb/>τῇ γλώσσῃ παφλάζουσι, χειλῶν μὴ ἐγκρατέες ἐόντες,
                                ἀνάγκη, <lb/>λυομένων, ἐμπύους γίνεσθαι, ἢ ὀδύνη ἐν τοῖσι κάτω
                                χωρίοισιν <lb/>ἰσχυρὴ, ἢ κωφότης λύει, καὶ αἷμα πολλὸν ἐκ τῶν ῥινῶν,
                                ἢ <lb/>μανίη. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.3

<p>3. Ἢν λεχοῖ σπασμὸς ἐπιγένηται, πῦρ ποιεῖν, καὶ <lb/>ἐς κύστιν
                                κηρωτὴν ἐγχέας πουλλὴν χλιαρὴν κλύζειν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.4

<p>4. Ἢν <lb/>τῆς κεφαλῆς τὸ ὀστέον κατεαγῇ, διδόναι γάλα καὶ οἶνον
                                πίνειν, <lb/>ἴσον ἴσῳ· ἢν δὲ ἕλκος ᾖ, φλεβοτομέειν τὰς εἰσω, ἢν μὴ
                                πυρεταίνῃ· <lb/>ἢν δὲ παραφρονέῃ, τὴν κεφαλὴν καταβρέχειν, ἢν μὴ τὰ
                                <lb/>ὑποχόνδρια ἐπηρμένα ᾖ· ἢν τὴν κεφαλὴν ἀλγέῃ, ἐς στῆθος ἔρχεται,
                                    <pb n="130"/> ἔπειτα ἐς τὸ ὑποχόνδριον, ἔπειτα ἐς τὸ ἰσχίον,
                                πάντα δὲ οὐχ οἷόν τε <lb/>ἀλγέειν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.5

<p>5. Ἀνεμίην, φλεβοτομίη. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.6

<p>6. Τῷ φαρμάκῳ τὸν ῥόον <lb/>ἴσχειν ἐπαλείφων· ὅδε γὰρ ὁ ῥόος, ἐκ τῆς
                                μεγάλης φλεβός· ἢν δὲ <lb/>αὐτόματον ῥέῃ πολλὸν, νηστευέτω, ἢ γάλα,
                                δύο ὕδατος, τέσσαρας <lb/>γάλακτος. Τὰς ἀγόνους πυριῇν καὶ
                                φαρμακεύειν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.7

<p>7. Ὅσοι <lb/>ἐξαπίνης ἄφωνοι ἀπύρετοι ἔωσι, φλεβοτομέειν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.8

<p>8. Φλέγματος <lb/>κατάῤῥοοι· ἐκ τῶν μαζῶν ἕλκουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ
                                ἐξερεύγεται <lb/>κατὰ τὰς ῥῖνας ἐς τὸν πνεύμονα. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.9

<p>9. Οἷσι βὴξ ξηρὴ, οὐ λύεται, <lb/>ἢν μὴ ὀδύνη ἰσχυρὴ ἐς τὰ ἰσχία, ἢ
                                ἐς τὰ σκέλεα, ἢ ἐς τὸν ὄρχιν. <lb/>
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.10

<p>10. Ἢν ὑδρωπιῶντα βὴξ ἔχῃ, ἢν μὲν αὐτίκα λειποθυμέῃ, θερμοῖσί
                                <lb/>πᾶσι διαχρήσθω· ἢν δὲ μὴ, θωρῆξαι, καὶ σιτίων ἐμπλῆσαι, τάμνειν
                                <lb/>δὲ τὰς εἴσω. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.11

<p>11. Τοῦ νοσήματος τοῦ μεγάλου ἐν ἔθει <lb/>γινομένου, λύσις, ἰσχίων
                                ὀδύνη, ὀφθαλμῶν διαστροφαὶ, τύφλωσις, <lb/>ὀρχίων οἴδησις, μαζῶν
                                ἄρσις. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.12

<p>12. Ἢν, πυρετοῦ ἔχοντος, τὰ <lb/>περὶ τὸ πρόσωπον ἰσχνὰ ᾖ ἐν ἡμέρῃ
                                γονίμῳ, τὴν ἐπιοῦσαν λύσις. <lb/>
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.13

<p>13. Ὕδρωψ ἢν οἴδημα ἔχων ἐν τοῖσι σκέλεσι, βήσση, κακόν. <lb/>
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.14

<p>14. Ἢν τὸ οὖς ἀλγέῃ, τῷ γάλακτι διαχρήσθω. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.15

<p>15. Ἢν μὴ ἐν <lb/>τῇ γονίμῃ μεθῇ ὁ πυρετὸς, ὑποτροπιάζειν ἀνάγκη.
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.16

<p>16. Οὗ <lb/>ἂν ἡ φλὲψ ἡ ἐν τῷ ἀγκῶνι σφύζῃ, μανικὸς καὶ ὀξύθυμος· ᾧ
                                δ᾿ ἂν <lb/>ἀτρεμέῃ, τυφώδης. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.17

<p>17. Τρῶμα ἢν αἱμοῤῥαγήσῃ, μὴ βρέχειν τὸ <lb/>ἕλκος, τὴν κεφαλὴν δὲ
                                βρέχειν θερμῷ. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.18

<p>18. Ἢν καρδιώσσῃ, θερμὸν <pb n="132"/> ἄρτον μετ᾿ οἴνου ἀκρήτου
                                διδόναι. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.19

<p>19. Ἐμέτου λύσις, <lb/>ὕδωρ θερμὸν διδόναι πίνειν, καὶ ἐμείτω. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.20

<p>20. Ὅσα σφακελίζει, <lb/>ἀπολαβόντα τὴν φλέβα ἑλκῶσαι καὶ ὑγιῶσαι.
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.21

<p>21. Σπασμοῦ <lb/>χειρὸς δακτύλων, ἄνευ πυρετοῦ, σχάσαι, ἢν μὴ τὴν
                                κεφαλὴν ἀλγέῃ· <lb/>εἰ δὲ μὴ, ὕδωρ θερμὸν καταχεῖν. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.22

<p>22. Ὀφθαλμῶν, σποδίου δωδέκατον, <lb/>κρόκου πέμπτον, πυρῆνος ἓν,
                                ψιμυθίου ἓν, σμύρνης ἕν· <lb/>τὸ ὕδωρ κατὰ τῆς κεφαλῆς ψυχρὸν
                                καταχεῖν, καὶ διδόναι σκόροδα <lb/>σὺν μάζῃ. </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.23

<p>23. Κιρσοὶ δὲ φαλακρῶν, ἢν μὴ μεγάλοι ἔωσι, μανιώδεις. <lb/>
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.24

<p>24. Ἀλφοῦ καὶ λέπρης, τίτανος ἐν ὕδατι, ὡς μὴ ἑλκώσῃς. <lb/>
                            </p>

### Chapter 2.5

#### Section 2.5.25

<p>25. Χορίων κάθαρσις, ἢν ὑπερέχῃ· Ἐλλέβορον πρὸς τὰς <lb/>ῥῖνας
                                προστιθέναι, ὥστε πτάρνυσθαι καὶ ἐπιλαμβάνειν τὰς ῥῖνας τῆς
                                <lb/>πταρνυμένης καὶ τὸ στόμα. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΟΝ. <lb/>ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἢν ἡ κεφαλὴ μεγάλη, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ σμικροὶ, τραυλοὶ,
                                <lb/>ὀξύθυμοι. Οἱ μακρόβιοι πλείους ὀδόντας ἔχουσιν. Οἱ τραυλοὶ,
                                <lb/>ταχύγλωσσοι, μελαγχολικοὶ, κατακορέες, ἀσκαρδαμύκται, ὀξύθυμοι.
                                <lb/>Μεγάλη κεφαλὴ, ὀφθαλμοὶ μέλανες καὶ μεγάλοι, ῥῖνα παχείην καὶ
                                <lb/>σιμὴν, ἐσθλοί. Χαροποὶ, μεγάλοι, κεφαλὴ σμικρὴ, αὐχὴν λεπτὸς,
                                <lb/>στήθεα στενὰ, εὐάρμοστοι. Κεφαλὴ σμικρὴ, οὐδ᾿ ἂν εἴη τραυλὸς,
                                <lb/>οὐδὲ φαλακρὸς, ἢν μὴ γλαυκὸς ᾖ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.2

<p>2. Σπασμῶν, φωνὴ ἐν γονίμῳ <lb/>λύεται, ἀπήλλακται τοῦ μεγάλου
                                νοσήματος. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.3

<p>3. Λεχοῖ δὲ πυρεταινούσῃ <pb n="134"/> καὶ ἀλγεούσῃ, ὕδωρ καταχεῖν,
                                καὶ πτισσάνην παχείην <lb/>διδόναι τρὶς τῆς ἡμέρης, θερμήν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.4

<p>4. Παιδίον τρέφεται ἑβδόμῳ <lb/>μηνὶ, ἢ ἐνάτῳ, ἢ δεκάτῳ, καὶ ἵσταται
                                τῇ φωνῇ, καὶ ἰσχὺς ἕπεται, <lb/>καὶ τῶν χειρῶν κρατέει. Τῆς φωνῆς
                                λυομένης, πάντα λύεται, ἡ <lb/>γὰρ λύσις τῇ φθέγξει ὁμοίη, λύεται δὲ
                                ἐν γονίμῃ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.5

<p>5. Ἢν αἱ <lb/>γλέβες σφύζωσιν ἐν τῇσι χερσὶ, καὶ τὸ πρόσωπον
                                ἐῤῥωμένον, <lb/>καὶ ὑποχόνδρια μὴ λαπαρὰ ᾖ, χρονίη ἡ νοῦσος γίνεται·
                                ἄνευ σπασμοῦ <lb/>οὐ λύεται, ἢ αἵματος πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν, ἢ ὀδύνης
                                ἐς τὰ <lb/>ἰσχία. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.6

<p>6. Τοῦ λαιμοῦ, ὕδωρ θερμὸν κατὰ τῆς κεφαλῆς καταχεῖν, <lb/>ἢν μὴ
                                ψῦχος ᾖ· ἢν δὲ μὴ, ἄλητον ὡς θερμότατον διδόναι καὶ <lb/>οἶνον
                                ἄκρητον. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.7

<p>7. Ταραχῆς γαστρὸς, κυάμους ἑφθοὺς διδόναι, <lb/>ἢν μὴ τὰ ἄνω
                                κατακορέα ᾖ, ἢ κύμινον διδόναι τρώγειν μετὰ τῶν <lb/>κυάμων. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.8

<p>8. Ἀπόληψις δὲ τοῦ νοσήματος οὐκ ἂν γένοιτο, εἰ μὴ <lb/>ἐν γονίμῃ
                                ἡμέρῃ, οὐδὲ ἂν ἀρχὴ γένοιτο, ἢν μὴ ἀγόνῳ ἡμέρῃ καὶ <lb/>μηνὶ, ἔτει
                                δὲ γονίμῳ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.9

<p>9. Λίτρον αἰγύπτιον καὶ κορίανον <lb/>καὶ κύμινον τρίβοντα σὺν
                                ἀλείφατι συναλείφειν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.10

<p>10. Ὅσα θνήσκει, <lb/>ἀνάγκη γονίμῳ ἡμέρῃ, καὶ γονίμῳ μηνὶ, καὶ
                                γονίμῳ ἔτει. <lb/>Προλέγειν δὲ ὀρθῶς ἂν ἔχοι θάνατον ἢ ὀδύνας
                                ἰσχυρὰς, οἷον ὧν τὰ <lb/>ὄμματα μὴ ἔῤῥωται, ὑ θάνατος ἐν τάχει. Ἢν
                                δὲ ἐν γονίμῳ <lb/>ἔτει γίνηται, ἀπ᾿ ἀμφοτέρων γονίμων ἀνάγκη
                                γενέσθαι· ἢν δὲ ἀγόνῳ <lb/>ἔτει καὶ ἀγόνῳ ἡμέρῃ, θνήσκειν ἀνάγκη
                                γονίμῳ ἡμέρῃ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.11

<p>11. <lb/>Τοῦ ἀριθμοῦ τρίτη, ἰσχυροτάτη. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.12

<p>12. Κυνάγχην καὶ ὀφθαλμίην <lb/>φλεβοτομίη. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.13

<p>13. Τρωθέντος ἐντοσθιδίου, ἡ ἀναπνοὴ ἔρχεται <pb n="136"/> κάτω
                                ἀφανὴς κατὰ τὸ τρῶμα, καὶ κενοῦται τὰ στήθεα. Διδόναι <lb/>οὖν γάλα
                                καὶ οἶνον ἴσον ἴσῳ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.14

<p>14. Ὧν κατακορέα τὰ στήθεα, <lb/>ψελλοὶ, μανιώδεες, καὶ φαλακροί·
                                τουτέων ὅσοι ἐκ γενεῆς καὶ <lb/>στρεβλοὶ, ἀσύνετοι, ἢ λιθιῶντες, ἢ
                                μαινόμενοι· οἷσι δὲ μὴ ἑτέρου <lb/>κακοῦ λύσις. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.15

<p> 15. Περὶ φύσιος· δύναμιν πλείστην ἔχει τιτθὸς, <lb/>ὀφθαλμὸς δεξιὸς,
                                ταὐτὰ τῶν κάτω, καὶ ὅτι ἐμπέφυκε τοῖσι δεξιοῖσι <lb/>τὰ ἄρσενα. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.16

<p>16. Γυναιξὶν ἐπιμήνια ὥστε ἴσχειν, σικύην μεγίστην <lb/>παρὰ τὸν
                                τιτθὸν προσβάλλειν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.17

<p>17. Τρίμηνον παιδίον πάντα <lb/>δηλοῖ, καὶ γάλα τότε ἔχει. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.18

<p>18. Ἢν πολλὸν ῥέῃ γάλα, ἀνάγκη <lb/>ἀσθενέειν τὸ ἐν γαστρί. Ἢν
                                στερεώτεροι ἔωσιν οἱ τιτθοὶ, ὑγιηρότερον <lb/>τὸ ἔμβρυον. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.19

<p>19. Φλὲψ ἔχει παχείη ἐν ἑκατέρῳ τιτθῷ· <lb/>ταῦτα μέγιστον ἔχει
                                μόριον συνέσιος. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.20

<p>20. Στραγγουρίην λύει <lb/>φλεβοτομίη. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.21

<p>21. Ἢν τὰ ἄνω χωρία σπαργᾷ, τὰ περὶ τὴν <lb/>κεφαλὴν, ἑλκέων
                                κάθαρσις, ἔμετος, ἱδρώς. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.22

<p>22. Ἀπὸ γαστρὸς <lb/>ταραχῆς ἢ ἀπὸ βηχὸς καρκίνου γενομένου, τὸ στόμα
                                πικραίνεται· <lb/>διδόναι δὲ πίνειν ἐλατήριον δὶς ἢ τρὶς, ἢν μὴ
                                ψιλὸς ᾖ· ἐπιδεῖν <lb/>δεῖ χαλκοῦ ἄνθος, καύσας ἕως ἂν πυῤῥὸν ᾖ, καὶ
                                σπογγίην, ἢν <lb/>μὴ ψιλὸς ᾖ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.23

<p>23. Ἀλύκης, φρίκης, χάσμης, οἶνος ἴσος ἴσῳ ἢ <lb/>γάλα. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.24

<p>24. Ὠτὸς περιωδυνίη, σικύην προσβάλλειν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.25

<p>25. Ὅ <lb/>τι ἂν τῶν ἄνω πονέῃ, ὀδύνη ἐς τὰ ἰσχία, ἢ ἐς τὰ γούνατα,
                                καὶ <lb/>ἆσθμα λύει πάντα τουτέων γινομένων. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.26

<p>26. Εἰλεοῦ λαπαροῦ, <pb n="138"/> ψυχρὸν οἶνον πολλὸν ἄκρητον κατ᾿
                                ὀλίγον διδόναι, ἔστ᾿ ἂν ὕπνος ἢ <lb/>σκελέων ὀδύνη γένηται· λύει δὲ
                                καὶ πυρετὸς καὶ δυσεντερίη ἄνευ ὀδύνης. <lb/>Ἢν ὑποχόνδριον
                                τεταμένον ᾖ, πιέζειν τῇ χειρὶ καὶ λούειν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.27

<p>27. <lb/>Παρωνυχίης, κηκὶς μέλαινα ἐν μέλιτι. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.28

<p>28. Ὕδατος ἀφιεμένου, <lb/>γάλακτος ὀκτὼ κοτύλας δοῦναι πιεῖν· ἢν δὲ
                                ἐμέῃ, καὶ μὴ πίνῃ, <lb/>μυττωτὸν δριμύν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.29

<p>29. Ὥστε ἔχειν γυναῖκα ἐν γαστρί· πωλύπια <lb/>ὑπὲρ φλογὸς ὀπτῶντα,
                                ὡς θερμότατα καὶ πλεῖστα ἡμίφλεκτα <lb/>διδόναι τρώγειν, καὶ
                                τρίψαντα λίτρον αἰγύπτιον καὶ κορίανον καὶ <lb/>κύμινον, κόλλικας
                                ποιεῦντα, προστιθέναι τῷ αἰδοίῳ. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.30

<p>30. Ἢν ἐκ <lb/>κραιπάλης κεφαλὴν ἀλγέῃ, οἴνου ἀκρήτου κοτύλην πιεῖν·
                                ἢν δὲ <lb/>ἄλλως κεφαλὴν ἀλγέῃ, ἄρτον ὡς θερμότατον ἐξ οἴνου ἀκρήτου
                                <lb/>ἐσθίειν. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.31

<p>31. Ἢν ἄνθρωπον θέρμη ἔχῃ μὴ ἀπὸ χολῆς, μηδὲ ἀπὸ <lb/>φλέγματος, ἀλλ᾿
                                ἢ ἀπὸ κόπου, ἢ ἄλλως πυρεταίνῃ, ὕδωρ θερμῆναι <lb/>πολλὸν, ἔπειτα
                                ὑπερχέων τὴν κεφαλὴν βρέχειν, μέχρις ἂν τοὺς <lb/>πόδας ἱδρώσῃ· καὶ
                                ἄλητον ἕψεσθαι ὡς παχύτατον, ἐπὴν δὲ ἱδρώσῃ <lb/>τοὺς πόδας, ἄλητον
                                ὡς πλεῖστον καὶ θερμότατον ἐσθίων, καὶ οἶνον <lb/>ἄκρητον ἐπιπίνων,
                                περιστειλάμενος ἱματίοις, ἀναπαυέσθω εὐκόπως, <lb/>ἢ μὴν ναρκίσσου
                                δύο ἢ τρεῖς κεφαλὰς ἐπὶ τῷ δείπνῳ ἐσθιέτω. </p>

### Chapter 2.6

#### Section 2.6.32

<p>32. <lb/>Τῷ μέλλοντε μαίνεσθαι τόδε προσημαίνει τὸ σημεῖον· αἷμα
                                συλλέγεται <lb/>αὐτῷ ἐπὶ τοὺς τιτθούς. </p>

## Book 3

### Chapter 3.1

#### Section 3.1.1

<p>Ἄῤῥωστος πρῶτος.</p>
                            <p>Πυθίων, ὃς ᾤκει παρὰ Γῆς ἱερόν· ἤρξατο τρόμος ἀπὸ <lb/>χειρῶν τῇ
                                πρώτῃ· πυρετὸς ὀξύς· λῆρος. Δευτέρῃ, πάντα <lb/>παρωξύνθη. Τρίτῃ τὰ
                                αὐτά. Τετάρτῃ, ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα, <pb n="26"/> ἄκρητα, χολώδεα,
                                διῆλθεν. Πέμπτῃ, πάντα παρωξύνθη· <lb/>τρόμοι παρέμενον· ὕπνοι
                                λεπτοί· κοιλίη ἔστη. Ἕκτῃ, πτύελα <lb/>ποικίλα, ὑπέρυθρα. Ἑβδόμῃ,
                                στόμα παρειρύσθη. Ὀγδόῃ, <pb n="28"/> πάντα παρωξύνθη· τρόμοι δὲ
                                πάλιν παρέμενον· οὖρα δὲ <lb/>καταρχὰς μὲν καὶ μέχρι τῆς ὀγδόης,
                                λεπτὰ, ἄχροα· ἐναιώρημα <lb/>εἶχον ἐπινέφελον. Δεκάτῃ ἵδρωσεν·
                                πτύελα ὑποπέπονα· <lb/>ἐκρίθη· οὖρα ὑπόλεπτα περὶ κρίσιν. Μετὰ δὲ
                                κρίσιν, <lb/>τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν ὕστερον, ἐμπύημα περὶ ἕδρην· καὶ
                                <lb/>στραγγουριώδης ἐγένετο ἀπόστασις. ϠΠΟΥΜΥ.</p>

                            <pb n="32"/>

#### Section 3.1.2

<p>Ἄρρωστος δεύτερος.</p>
                            <p>Ἑρμοκράτην, ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ καινὸν τεῖχος, πῦρ <lb/>ἔλαβεν.
                                Ἤρξατο δὲ ἀλγέειν κεφαλὴν, ὀσφύν· ὑποχονδρίου <pb n="34"/> ἔντασις
                                λαπαρῶς· γλῶσσα δὲ ἀρχομένῳ ἐπεκαύθη· κώφωσις <lb/>αὐτίκα· ὕπνοι οὐκ
                                ἐνῆσαν· διψώδης οὐ λίην· οὖρα παχέα, <lb/>ἐρυθρά· κείμενα οὐ
                                καθίστατο· ἀπὸ δὲ κοιλίης οὐκ ὀλίγα ξυγκεκαυμένα <lb/>διῄει. Πέμπτῃ,
                                οὔρησε λεπτὰ, εἶχεν ἐναιώρημα, <lb/>οὐχ ἵδρυτο· ἐς νύκτα
                                παρέκρουσεν. Ἕκτῃ ἰκτεριώδης· <lb/>πάντα παρωξύνθη· οὐ κατενόει.
                                Ἑβδόμῃ δυσφόρως· οὖρα <lb/>λεπτὰ, ὅμοια· τὰς ἑπομένας παραπλησίως.
                                Περὶ δὲ ἑνδεκάτην <lb/>ἐόντι, πάντα ἔδοξε κουφισθῆναι. Κῶμα ἤρξατο·
                                οὔρει <lb/>παχύτερα, ὑπέρυθρα, κάτω λεπτά· οὐ καθίστατο· ἡσυχῇ <pb n="36"/> κατενόει. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, ἄπυρος· οὐχ ἵδρωσεν·
                                ἐκοιμήθη· <lb/>κατενόει πάντα· οὖρα παραπλήσια. Περὶ δὲ
                                ἑπτακαιδεκάτην <lb/>ἐόντι, ὑπέστρεψεν· ἐθερμάνθη. Τὰς ἐπομένας,
                                πυρετὸς <lb/>ὀξύς· οὖρα λεπτά· παρέκρουσεν. Πάλιν δὲ εἰκοστῇ
                                <lb/>ἐκρίθη· ἄπυρος· οὐχ ἵδρωσεν· ἀπόσιτος παρὰ πάντα <lb/>τὸν
                                χρόνον· κατενόει πάντα· διαλέγεσθαι οὐκ ἠδύνατο· γλῶσσα
                                <lb/>ἐπίξηρος· οὐκ ἐδίψη· κατεκοιμᾶτο σμικρὰ, κωματώδης. <pb n="38"/> Περὶ δὲ εἰκοστὴν καὶ τετάρτην, ἐπεθερμάνθη· κοιλίη ὑγρὴ,
                                <lb/>πολλοῖσι λεπτοῖσι ῥέουσα· καὶ τὰς ἑπομένας, πυρετὸς ὀξύς·
                                <lb/>γλῶσσα ξυνεκαύθη. Ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ, ἀπέθανεν. Τούτῳ
                                <lb/>κώφωσις διὰ τέλεος παρέμενεν· οὖρα ἢ παχέα καὶ ἐρυθρὰ, οὐ
                                <lb/>καθιστάμενα, ἢ λεπτὰ καὶ ἄχροα, καὶ ἐναιώρημα <lb/>ἔχοντα·
                                γεύεσθαι οὐκ ἠδύνατο. ϠΕΔΚΖΘ.</p>

#### Section 3.1.3

<p>Ἄῤῥωστος τρίτος.</p>
                            <p>Ὁ κατακείμενος ἐν τῷ Δεάλκεος κήπῳ, κεφαλῆς βάρος, <lb/>καὶ κρόταφον
                                δεξιὸν ἐπώδυνον εἶχε χρόνον πουλύν· μετὰ <pb n="40"/> δὲ προφάσιος,
                                πῦρ ἔλαβεν· κατεκλίθη. Δευτέρῃ ἐξ ἀριστεροῦ <lb/>ὀλίγον ἄκρητον
                                ἐῤῥύη αἷμα· ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα <lb/>καλῶς διῆλθεν· οὖρα λεπτὰ,
                                ποικίλα, ἐναιωρήματα ἔχοντα σμικρὰ, <lb/>οἷον κρίμνα, γονοειδέα.
                                Τρίτῃ, πυρετὸς ὀξύς· διαχωρήματα <lb/>μέλανα, λεπτὰ, ἔπαφρα·
                                ὑπόστασις πελιδνὴ διαχωρήμασιν· <lb/>ὑπεκαροῦτο· ἐδυσφόρει περὶ τὰς
                                ἀναστάσιας· οὔροισιν <lb/>ὑπόστασις, πελιδνὴ, ὑπόγλισχρος. Τετάρτῃ,
                                ἤμεσε χολώδεα, <lb/>ξανθὰ, ὀλίγα· διαλιπὼν ὀλίγον, ἰώδεα· ἐξ
                                ἀριστεροῦ ὀλίγον, <lb/>ἄκρητον ἐῤῥύη· διαχωρήματα ὅμοια· οὖρα ὅμοια·
                                ἐφίδρωσε <lb/>περὶ κεφαλὴν καὶ κληβδας· σπλὴν ἐπήρθη· μηροῦ ὀδύνη
                                κατ᾿ <lb/>ἴξιν· ὑποχονδρίου δεξιοῦ ξύντασις ὑπολάπαρος· νυκτὸς οὐκ
                                <lb/>ἐκοιμήθη· παρέκρουσε σμικρά. Πέμπτῃ, διαχωρήματα πλείω,
                                <lb/>μέλανα, ἔπαφρα· ὑπόστασις μέλαινα διαχωρήμασιν· νύκτα <lb/>οὐχ
                                ὕπνωσεν· παρέκρουσεν. Ἕκτῃ, διαχωρήματα μέλανα, <lb/>λιπαρὰ,
                                γλίσχρα, δυσώδεα· ὕπνωσεν· κατενόει μᾶλλον. Ἑβδόμῃ, <lb/>γλῶσσα
                                ἐπίξηρος· διψώδης· οὐκ ἐκοιμήθη· παρέκρουσεν· <lb/>οὖρα λεπτὰ, οὐκ
                                εὔχροα. Ὀγδόῃ, διαχωρήματα μέλανα, ὀλίγα, <lb/>ξυνεστηκότα· ὕπνωσεν·
                                κατενόει· διψώδης οὐ λίην. Ἐνάτῃ, <lb/>ἐπεῤῥίγωσεν· πυρετὸς ὀξύς·
                                ἵδρωσεν· ψύξις· παρέκρουσε, δεξιῷ <lb/>ἴλλαινεν· γλῶσσα ἐπίξηρος·
                                διψώδης· ἄγρυπνος. Δεκάτῃ, περὶ <pb n="42"/> τὰ αὐτά. Ἑνδεκάτῃ,
                                κατενόει πάντα· ἄπυρος· ὕπνωσεν· οὖρα <lb/>λεπτὰ, περὶ κρίσιν. Δύο
                                διέλιπεν ἄπυρος· ὑπέστρεψε <lb/>τεσσαρεσκαιδεκάτῃ· αὐτίκα δὲ νύκτα
                                οὐκ ἐκοιμήθη, <lb/>πάντα παρέκρουσεν. Πεντεκαιδεκάτῃ, οὖρον θολερὸν,
                                οἷον ἐκ <lb/>τῶν καθεστηκότων γίγνεται, ὅταν ἀναταραχθῇ· πυρετὸς
                                ὀξύς· <lb/>πάντα παρέκρουσεν· οὐκ ἐκοιμήθη· γούνατα καὶ κνήμας
                                ἐπώδυνα <lb/>εἶχεν· ἀπὸ δὲ κοιλίης βάλανον προσθεμένῳ, μέλανα
                                κόπρανα <lb/>διῆλθεν. Ἑκκαιδεκάτῃ, οὖρα λεπτὰ, εἶχεν ἐναιώρημα
                                <lb/>ἐπινέφελον· παρέκρουσεν. Ἑπτακαιδεκάτῃ, πρωῒ ἄκρεα <lb/>ψυχρά·
                                περιεστέλλετο· πυρετὸς ὀξύς· ἵδρωσε δι᾿ ὅλου· ἐκουφίσθη·
                                <lb/>κατενόει μᾶλλον· οὐκ ἄπυρος· διψώδης· ἤμεσε χολώδεα,
                                <lb/>ξανθὰ, ὀλίγα· ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα διῆλθε, μετ᾿ ὀλίγον δὲ
                                <lb/>μέλανα, ὀλίγα, λεπτά· οὖρα λεπτὰ, οὐκ εὔχροα. Ὀκτωκαιδεκάτῃ,
                                <lb/>οὐ κατενόει· κωματώδης. Ἐννεακαιδεκάτῃ; διὰ τῶν <lb/>αὐτῶν.
                                Εἰκοστῇ, ὕπνωσεν· κατενόει πάντα· ἵδρωσεν· ἄπυρος· <lb/>οὐκ ἐδίψη·
                                οὖρα δὲ λεπτά. Εἰκοστῇ πρώτῃ, σμικρὰ παρέκρουσεν· <pb n="44"/>
                                ὑπεδίψη· ὑποχονδρίου πόνος, καὶ περὶ ὀμφαλὸν παλμὸς <lb/>διὰ τέλεος.
                                Εἰκοστῇ τετάρτῃ, οὔροισιν ὑπόστασις· <lb/>κατενόει πάντα. Εἰκοστῇ
                                ἑβδόμῃ, ἰσχίου δεξιοῦ ὀδύνη· οὖρα <lb/>λεπτὰ, καὶ εἶχον ὑπόστασιν·
                                τὰ δ᾿ ἄλλα εἶχεν ἐπιεικέστατα. <lb/>Περὶ δὲ εἰκοστὴν ἐνάτην,
                                ὀφθαλμοῦ δεξιοῦ ὀδύνη· <lb/>οὖρα λεπτά. Τεσσαρακοστῇ, διεχώρησε
                                φλεγματώδεα, λευκὰ, <lb/>ὑπόσυχνα· ἵδρωσε πολλῷ δι᾿ ὅλου· τελέως
                                ἐκρίθη. <lb/>ϠΚΔΟΔΜΥ.</p>

#### Section 3.1.4

<head>ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.</head>
                            <p>Ἄῤῥωστος τέταρτος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ, Φιλίστης κεφαλὴν ἐπόνεε χρόνον πουλύν· <lb/>καί ποτε καὶ
                                ὑποκαρωθεὶς, κατεκλίθη· ἐκ δὲ πότων πυρετῶν <lb/>ξυνεχέων γενομένων,
                                ὁ πόνος παρωξύνθη· νυκτὸς ἐπεθερμάνθη <pb n="46"/> τὸ πρῶτον. Τῇ
                                πρώτῃ, ἤμεσε χολώδεα, ὀλίγα, <lb/>ξανθὰ τὸ πρῶτον, μετὰ δὲ, ἰώδεα
                                πλείω· ἀπὸ δὲ <lb/>κοιλίης κόπρανα διῆλθεν· νύκτα δυσφόρως. Δευτέρῃ,
                                κώφωσις· <lb/>πυρετὸς ὀξύς· ὑποχόνδριον δεξιὸν ξυνετάθη· ἔῤῥεπεν ἐς
                                τὰ <lb/>ἔσω· οὖρα λεπτὰ, διαφανέα, εἶχεν ἐναιώρημα γονοειδὲς,
                                <lb/>σμικρόν· ἐξεμάνη περὶ μέσον ἡμέρης. Τρίτῃ δυσφόρως.
                                <lb/>Τετάρτῃ σπασμοί· παρωξύνθη πάντα. Πέμπτῃ, πρωῒ ἀπέθανεν.
                                <lb/>ϠΦΔΕΘ.</p>

#### Section 3.1.5

<p>Ἄῤῥωστος πέμπτος.</p>
                            <p>Χαιρίωνα, ὃς κατέκειτο παρὰ Δημαινέτῳ, ἐκ ποτοῦ πῦρ <pb n="48"/>
                                ἔλαβεν· αὐτίκα δὲ κεφαλῆς βάρος ἐπώδυνον· οὐκ ἐκοιμᾶτο· <lb/>κοιλίη
                                ταραχώδης, λεπτοῖσιν, ὑποχολώδεσιν. Τρίτῃ, πυρετὸς <lb/>ὀξύς·
                                κεφαλῆς τρόμος, μάλιστα δὲ χείλεος τοῦ κάτω· μετ᾿ <lb/>ὀλίγον δὲ,
                                ῥῖγος· σπασμοί· πάντα παρέκρουσεν· νύκτα δυσφόρως. <lb/>Τετάρτῃ, δι᾿
                                ἡσυχίης· σμικρὰ ἐκοιμήθη· παρέλεγεν. <lb/>Πέμπτῃ, ἐπιπόνως· πάντα
                                παρωξύνθη· λῆρος· νύκτα δυσφόρως· <lb/>οὐκ ἐκοιμήθη. Ἕκτῃ, διὰ τῶν
                                αὐτῶν. Ἑβδόμῃ, ἐπεῤῥίγωσεν· <lb/>πυρετὸς ὀξύς· ἵδρωσε δι᾿ ὅλου·
                                ἐκρίθη. Τούτῳ διατελέως <lb/>ἀπὸ κοιλίης διαχωρήματα χολώδεα, ὀλίγα,
                                ἄκρητα· <lb/>οὖρα λεπτὰ, εὔχροα, ἐναιώρημα ἐπινέφελον ἔχοντα. Περὶ
                                <lb/>ὀγδόην, οὔρησεν εὐχροώτερα, ἔχοντα ὑπόστασιν λευκὴν, ὀλίγην·
                                <lb/>κατενόει· ἀπύρετος· διέλιπεν. Ἐνάτῃ, ὑπέστρεψεν. Περὶ δὲ
                                <lb/>τεσσαρεσκαιδεκάτην, πυρετὸς ὀξύς. Ἑκκαιδεκάτῃ, ἤμεσε
                                <lb/>χολώδεα, ξανθὰ, ὑπόσυχνα. Ἑπτακαιδεκάτῃ, ἐπεῤῥίγωσεν·
                                <lb/>πυρετὸς ὀξύς· ἵδρωσεν· ἄπυρος· ἐκρίθη· οὖρα μετὰ
                                <lb/>ὑποστροφὴν καὶ κρίσιν, εὔχροα, ὑποστάσιν ἔχοντα· οὐδὲ
                                παρέκρουσεν <lb/>ἐν τῇ ὑποστροφῇ. Ὀκτωκαιδεκάτῃ, ἐθερμαίνετο σμικρά·
                                <lb/>ἐπεδίψη· οὖρα λεπτά· ἐναιώρημα ἐπινέφελον· σμικρὰ
                                <lb/>παρέκρουσεν. Περὶ ἐννεακαιδεκάτην, ἄπυρος· τράχηλον ἐπωδύνως
                                <lb/>εἶχεν· οὔροισιν ὑπόστασις. Τελέως ἐκρίθη εἰκοστῇ.
                                <lb/>ϠΧΠΔΟΥΚΥ.</p>

                            <pb n="50"/>

#### Section 3.1.6

<p>Ἄῤῥωστος ἕκτος.</p>
                            <p>Τὴν Εὐρυάνακτος θυγατέρα, παρθένον, πῦρ ἔλαβεν. Ἦν δὲ <lb/>ἄδιψος
                                διατελέως· γεύματα οὐ προσεδέχετο. Ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ <lb/>διῄει·
                                οὖρα λεπτὰ, ὀλίγα, οὐκ εὔχροα. Ἀρχομένου δὲ τοῦ <lb/>πυρετοῦ, περὶ
                                ἕδρην ἐπόνεεν. Ἑκταίη δὲ ἐοῦσα, ἄπυρος· <lb/>οὐχ ἵδρωσεν· ἐκρίθη· τὸ
                                δὲ περὶ τὴν ἕδρην, σμικρὰ ἐξεπύησεν, <lb/>ἐῤῥάγη ἅμα κρίσει. Μετὰ δὲ
                                κρίσιν, ἑβδομαίη ἐοῦσα, ἐῤῥίγωσε, <lb/>σμικρὰ ἐπεθερμάνθη, ἵδρωσεν.
                                Μετὰ δὲ κρίσιν ὀγδοαίη <lb/>ἐοῦσα, ἐῤῥίγωσεν οὐ πολλά· ὕστερον δὲ
                                ἄκρεα ψυχρὰ αἰεί. Περὶ <lb/>δεκάτην, μετὰ τὸν ἱδρῶτα τὸν γενόμενον,
                                παρέκρουσε, καὶ πάλιν <lb/>ταχὺ κατενόει· ἔλεγον δὲ γευσαμένην
                                βότρυος, ταῦτα παθεῖν. <lb/>Διαλιποῦσα δὲ δωδεκάτῃ, πάλιν πουλλὰ
                                παρελήρει· κοιλίη <pb n="52"/> ἐταράχθη χολώδεσιν, ὀλίγοισιν,
                                ἀκρήτοισι, λεπτοῖσι, δακνώδεσιν· <lb/>πυκνὰ ἀνίστατο. Ἀφ᾿ ἧς δὲ
                                παρέκρουσε τὸ ὕστερον, ἀπέθανεν <lb/>ἑβδόμῃ. Αὕτη, ἀρχομένου τοῦ
                                νουσήματος, ἤλγεε φάρυγγα, <lb/>καὶ διατέλεος ἔρευθος εἶχεν·
                                γαργαρεὼν ἀνεσπασμένος· <lb/>ῥεύματα πουλλὰ, σμικρὰ, δριμέα· ἔβησσε
                                πέπονα, οὐδὲν <lb/>ἀνῆγεν· ἀπόσιτος πάντων παρὰ πάντα τὸν χρόνον,
                                οὐδ᾿ ἐπεθύμησεν <lb/>οὐδενός· ἄδιψος, οὐδ᾿ ἔπινεν οὐδὲν ἄξιον λόγου·
                                σιγῶσα, οὐδὲν <lb/>διελέγετο· δυσθυμίη· ἀνελπίστως ἑωυτῆς εἶχεν. Ἦν
                                δέ τι καὶ <lb/>ξυγγενικὸν, φθινῶδες.</p>

#### Section 3.1.7

<p>Ἄῤῥωστος ἕβδομος.</p>
                            <p>Ἡ κυναγχικὴ, ἡ παρὰ τὰ Ἀριστιῶνος, ᾗ πρῶτον ἀπὸ <pb n="54"/> γλώσσης
                                ἤρξατο· ἀσαφὴς φωνή· γλῶσσα ἐρυθρή· ἐπεξηράνθη. Τῇ <lb/>πρώτῃ,
                                φρικώδης· ἐπεθερμάνθη. Τρίτῃ, ῥῖγος· πυρετὸς ὀξύς· <lb/>οἴδημα
                                ὑπέρυθρον, σκληρὸν, τραχήλου καὶ στήθεος ἐξ ἀμφοτέρων· <lb/>ἄκρεα
                                ψυχρὰ, πελιδνά· πνεῦμα μετέωρον· ποτὸν διὰ ῥινῶν <lb/>ἐχεῖτο·
                                καταπίνειν οὐκ ἠδύνατο· διαχωρήματα καὶ οὖρα <lb/>ἐπέστη. Τετάτρτῃ,
                                πάντα παρωξύνθη. Πέμπτῃ, ἀπέθανε, κυναγχική. <lb/>ϠΔΕΕΘ.</p>

                            <pb n="56"/>

#### Section 3.1.8

<p>Ἄῤῥωστος ὅγδοος.</p>
                            <p>Τὸ μειράκιον, ὂ κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων ἀγορῇ, πῦρ ἔλαβεν ἐκ
                                <lb/>κόπων, καὶ πόνων, καὶ δρόμων παρὰ τὸ ἔθος. Τῇ πρώτῃ,
                                <lb/>κοιλίη ταραχώδης, χολώδεσι, λεπτοῖσι, πολλοῖσιν· οὖρα λεπτὰ,
                                <lb/>ὑπομέλανα· οὐχ ὕπνωσεν· διψώδης. Δευτέρῃ, πάντα παρωξύνθη·
                                <lb/>διαχωρήματα πλείω, ἀκαιρότερα· οὐχ ὕπνωσεν· τὰ τῆς γνώμης
                                <lb/>ταραχώδεα· σμικρὰ ὑφίδρωσεν. Τρίτῃ, δυσφόρως· διψώδης·
                                <lb/>ἀσώδης· πουλὺς βληστρισμός· ἀπορίη· παρέκρουσεν· <lb/>ἄκρεα
                                πελιδνὰ, καὶ ψυχρά· ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαρος <lb/>ἐξ
                                ἀμφοτέρων. Τετάρτῃ, οὐχ ὕπνωσεν· ἐπὶ τὸ χεῖρον. Ἑβδόμῃ,
                                <lb/>ἀπέθανεν. Ἡλικίην περὶ ἔτεα εἴκοσιν. ϠΞΖΘ. <lb/>Ὀξύ.</p>

                            <pb n="58"/>

#### Section 3.1.9

<p>Ἄῤῥωστος ἔνατος.</p>
                            <p>Ἡ παρὰ Τισαμένου γυνὴ κατέκειτο, ᾗ τὰ εἰλεώδεα δυσφόρως <lb/>ὥρμησεν.
                                Ἔμετοι πολλοί· ποτὸν κατέχειν οὐκ ἠδύνατο. Πόνοι <lb/>περὶ
                                ὑποχόνδρια· καὶ ἐν τοῖσι κάτω κατὰ κοιλίην, πόνοι· <lb/>στρόφοι
                                ξυνεχέες· οὐ διψώδης· ἐπεθερμαίνετο. Ἄκρεα ψυχρὰ <lb/>διὰ τέλεος·
                                ἀσώδης· ἄγρυπνος· οὖρα ὀλίγα, λεπτά· διαχωρήματα <lb/>ὠμὰ, λεπτὰ,
                                ὀλίγα· ὠφελέειν οὐδὲν ἠδύνατο· <lb/>ἀπέθανεν.</p>

                            <pb n="60"/>

#### Section 3.1.10

<p>Ἄῤῥωστος δέκατος.</p>
                            <p>Γυναῖκα ἐξ ἀποφθορῆς νηπίου, τῶν περὶ Παντιμίδην, τῇ <lb/>πρώτῃ πῦρ
                                ἔλαβεν· γλῶσσα ἐπίξηρος· διψώδης· ἀσώδης· <lb/>ἄγρυπνος· κοιλίη
                                ταραχώδης λεπτοῖσι, πολλοῖσιν, ὠμοῖσιν. <lb/>Δευτέρῃ, ἐπεῤῥίγωσεν·
                                πυρετὸς ὀξύς· ἀπὸ κοιλίης πουλλά· <lb/>οὐχ ὕπνωσεν. Τρίτῃ, μείζους
                                οἱ πόνοι. Τετάρτῃ, παρέκρουσεν. <lb/>Ἑβδόμῃ, ἀπέθανεν. Κοιλίη διὰ
                                παντὸς ὑγρὴ διαχωρήμασι <lb/>πολλοῖσι, λεπτοῖσιν, ὠμοῖσιν· οὖρα
                                ὀλίγα, λεπτά. Καῦσος.</p>

#### Section 3.1.11

<p>Ἄῤῥωστος ἑνδέκατος.</p>
                            <p>Ἑτέρην ἐξ ἀποφθορῆς περὶ πεντάμηνον, Οἰκέτεω γυναῖκα, <pb n="62"/>
                                πῦρ ἔλαβεν· ἀρχομένη, κωματώδης ἦν, καὶ ἄγρυπνος πάλιν· <lb/>ὀσφύος
                                ὀδύνη· κεφαλῆς βάρος. Δευτέρῃ, κοιλίη ἐπεταράχθη, <lb/>ὀλίγοισι,
                                λεπτοῖσιν, ἀκρήτοισι τὸ πρῶτον. Τρίτῃ, <lb/>πλείω, χείρω· νυκτὸς οὐκ
                                ἐκοιμήθη. Τετάρτῃ, παρέκρουσεν· <lb/>φόβοι, δυσθυμίαι· δεξιῷ
                                ἴλλαινεν· ἵδρωσε περὶ κεφαλὴν <lb/>ὀλίγῳ ψυχρῷ· ἄκρεα ψυχρά. Πέμπτῃ,
                                πάντα παρωξύνθη· πολλὰ <lb/>παρέλεγε, καὶ πάλιν ταχὺ κατενόει·
                                ἄδιψος· ἄγρυπνος· κοιλίη <lb/>πουλλοῖσιν ἀκαίροισι διὰ τέλεος· οὖρα
                                ὀλίγα, λεπτὰ, ὑπομέλανα· <lb/>ἄκρεα ψυχρὰ, ὑποπέλιδνα. Ἕκτῃ, διὰ τῶν
                                αὐτῶν. <lb/>Ἑβδόμῃ, ἀπέθανεν. Φρενῖτις.</p>

#### Section 3.1.12

<p>Ἄῤῥωστος δῳδέκατος.</p>
                            <p>Γυναῖκα, ἥτις κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων ἀγορῇ, τότε τεκοῦσαν <pb n="64"/>
                                πρῶτον ἐπιπόνως ἄρσεν, πῦρ ἔλαβεν. Αὐτίκα ἀρχομένη, <lb/>διψώδης,
                                ἀσώδης, καρδίην ὑπήλγεε· γλῶσσα ἐπίξηρος· κοιλίη <lb/>ἐπεταράχθη,
                                λεπτοῖσιν, ὀλίγοισιν· οὐχ ὕπνωσεν. Δευτέρῃ, <lb/>σμικρὰ ἐπεῤῥίγωσεν·
                                πυρετὸς ὀξύς· σμικρὰ περὶ κεφαλὴν <lb/>ἵδρωσε ψυχρῷ. Τρίτῃ,
                                ἐπιπόνως· ἀπὸ κοιλίης ὠμὰ, <lb/>λεπτὰ, πουλλὰ διῄει. Τετάρτῃ,
                                ἐπεῤῥίγωσεν· πάντα παρωξύνθη· <lb/>ἄγρυπνος. Πέμπτῃ, ἐπιπόνως. Ἕκτῃ,
                                διὰ τῶν αὐτῶν· <lb/>ἀπὸ κοιλίης ἦλθεν ὑγρὰ, πουλλά. Ἑβδόμῃ,
                                ἐπεῤῥίγωσεν· πυρετὸς <lb/>ὀξύς· δίψα πουλλή· βληστρισμός· περὶ
                                δείλην, ἵδρωσε δι᾿ <lb/>ὅλου ψυχρῷ· ψύξις· ἄκρεα ψυχρά· οὐκ ἔτι
                                ἀνεθερμαίνετο· <lb/>καὶ πάλιν ἐς νύκτα ἐπεῤῥίγωσεν· ἄκρεα οὐκ
                                ἀνεθερμαίνετο <lb/>οὐχ ὕπνωσεν· σμικρὰ παρέκρουσε, καὶ πάλιν ταχὺ
                                κατενόει. <lb/>Ὀγδόῃ, περὶ μέσον ἡμέρης ἀνεθερμάνθη· διψώδης·
                                κωματώδης· <lb/>ἀσώδης· ἤμεσε χολώδεα, σμικρὰ, ὑπόξανθα· νύκτα
                                δυσφόρως· <lb/>οὐκ ἐκοιμήθη· οὔρησε πουλὺ, ἀθρόον, οὐκ εἰδυῖα.
                                Ἐνάτῃ, <pb n="66"/> ξυνέδωκε πάντα· κωματώδης· πρὸς δείλην, σμικρὰ
                                ἐπεῤῥίγωσεν· <lb/>ἤμεσε σμικρὰ, χολώδεα. Δεκάτῃ, ῥῖγος· πυρετὸς
                                παρωξύνθη· <lb/>οὐχ ὕπνωσεν οὐδέν· πρωῒ, οὔρησε πουλὺ, ὑπόστασιν
                                <lb/>ἔχον· ἄκρεα ἀνεθερμάνθη. Ἑνδεκάτῃ, ἤμεσεν ἰώδεα, χολώδεα·
                                <lb/>ἐπεῤῥίγωσεν οὐ μετὰ πουλύ· καὶ πάλιν, ἄκρεα ψυχρά· <lb/>ἐς
                                δείλην, ῥῖγος· ἱδρὼς ψυχρός· ἤμεσε πουλλά· νύκτα, ἐπιπόνως.
                                <lb/>Δωδεκάτῃ, ἤμεσε πουλλὰ, μέλανα, δυσώδεα· λυγμὸς <lb/>πουλύς·
                                δίψος ἐπιπόνως. Τρισκαιδεκάτῃ, μέλανα, δυσώδεα, <lb/>πουλλὰ ἤμεσεν·
                                ῥῖγος· περὶ δὲ μέσον ἡμέρης ἄφωνος. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, <lb/>αἷμα διὰ
                                ῥινῶν· ἀπέθανεν. Ταύτῃ διὰ τέλεος, κοιλίη <lb/>ὑγρὴ· φρικώδης.
                                Ἡλικίη, περὶ ἔτεα ἑπτακαίδεκα. Καῦσος. </p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.1

<p>Πρῶτος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ, τὸν Πάριον, ὃς κατέκειτο ὑπὲρ Ἀρτεμισίου, <lb/>πυρετὸς
                                ἔλαβεν ὀξὺς, κατ᾿ ἀρχὰς ξυνεχής· καυσώδης· διψώδης· <pb n="104"/>
                                ἀρχόμενος κωματώδης, καὶ αὖθις ἄγρυπνος· κοιλίη ταραχώδης <lb/>ἐν
                                ἀρχῇσιν· οὖρα λεπτά. Ἕκτῃ, οὔρησεν ἐλαιῶδες· παρέκρουσεν.
                                <lb/>Ἑβδόμῃ, παρωξύνθη πάντα· οὐδὲν ἐκοιμήθη·ἀλλ᾿ <lb/>οὖρά τε
                                ὅμοια, καὶ τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα· ἀπὸ δὲ κοιλίης χολώδεα,
                                <lb/>λιπαρὰ διῆλθεν. Ὀγδόῃ, σμικρὸν ἀπὸ ῥινῶν ἔσταξεν· ἤμεσεν
                                <lb/>ἰώδεα ὀλίγα· σμικρὰ ἐκοιμήθη. Ἐνάτῃ, διὰ τῶν αὐτῶν. Δεκάτῃ,
                                <lb/>πάντα ξυνέδωκεν. Ἑνδεκάτῃ, ἵδρωσεν οὐ δι᾿ ὅλου· περιέψυξε
                                <lb/>μὲν, ταχὺ δὲ πάλιν ἀνεθερμάνθη. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, πυρετὸς
                                <lb/>ὀξύς· διαχωρήματα χολώδεα, λεπτὰ, πουλλά· οὔροισιν ἐναιώρημα·
                                <lb/>παρέκρουσεν. Ἑπτακαιδεκάτῃ, ἐπιπόνως· οὔτε γὰρ ὕπνοι, <lb/>ὅ τε
                                πυρετὸς ἐπέτεινεν. Εἰκοστῇ, ἵδρωσε δι᾿ ὅλου· ἄπυρος· <pb n="106"/>
                                διαχωρήματα χολώδεα· ἀπόσιτος· κωματώδης. Εἰκοστῇ <lb/>τετάρτῃ,
                                ὑπέστρεψεν. Τριακοστῇ τετάρτῃ, ἄπυρος· κοιλίη οὐ <lb/>ξυνίστατο· καὶ
                                πάλιν ἀνεθερμάνθη. Τεσσαρακοστῇ, ἄπυρος· <lb/>κοιλίη ξυνέστη χρόνον
                                οὐ συχνόν· ἀπόσιτος· σμικρὰ πάλιν <lb/>ἐπύρεξε, καὶ διὰ παντὸς
                                πεπλανημένως· ἄπυρος, τὰ μὲν, τὰ <lb/>δ᾿ οὔ· εἰ γάρ τι διαλείποι καὶ
                                διακουφίσαι, ταχὺ πάλιν <lb/>ὑπέστρεφεν· σιταρίοισί τε πουλλοῖσι καὶ
                                φαύλοισι προσεχρῆτο· <lb/>ὕπνοι κακοί· περὶ τὰς ὑποστροφὰς
                                παρέκρουσεν· οὖρα πάχος <lb/>μὲν ἔχοντα οὔρει τηνικαῦτα, ταραχώδεα
                                δὲ καὶ πονηρά· καὶ <lb/>τὰ κατὰ κοιλίην ξυνιστάμενα, καὶ πάλιν
                                διαλυόμενα· πυρέτια <lb/>ξυνεχέα· διαχωρήματα πουλλὰ, λεπτά. Ἐν δὲ
                                τῇ <lb/>ἑκατοστῆ εἰκοστῇ ἡμέρῃ ἀπέθανεν. Τουτέῳ κοιλίη ξυνεχέως <pb n="108"/> ἀπὸ τῆς πρώτης ὑγρὴ χολώδεσιν, ὑγροῖσι πουλλοῖσιν ἦν,
                                ἢ <lb/>ξυνισταμένη ἐν ζέουσι καὶ ἀπέπτοισιν· οὖρα διὰ τέλεος κακά·
                                <lb/>κωματώδης τὰ πλεῖστα· μετὰ πόνων ἄγρυπνος· ἀπόσιτος ξυνεχέως.
                                <lb/>Καῦσος. ϠΠΦΑΥΡΚΘ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.2

<p>Ἄῤῥωστος δεύτερος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ τὴν κατακειμένην παρὰ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ, ἐκ <pb n="110"/> τοῦ
                                τόκου, θυγατέρα τεκοῦσαν καὶ καθάρσιος μὴ γινομένης, <lb/>πυρετὸς
                                ὀξὺς, φρικώδης, τριταίην ἔλαβεν. Ἐκ χρόνου δὲ <lb/>πολλοῦ πρὸ τοῦ
                                τόκου πυρετώδης ἦν, κατακλινὴς, ἀπόσιτος. Μετὰ <lb/>δὲ τὸ γενόμενον
                                ῥῖγος ξυνεχέες, ὀξέες, φρικώδεες οἱ πυρετοί. <lb/>Ὀγδόῃ, πολλὰ
                                παρέκρουσε, καὶ τὰς ἐχομένας, καὶ ταχὺ πάλιν <lb/>κατενόει· κοιλίη
                                ταραχώδης, πουλλοῖσι, λεπτοῖσιν, ὑδατοχόλοισιν· <lb/>ἄδιψος.
                                Ἑνδεκάτῃ, κατενόει· κωματώδης δὲ ἦν· οὖρα <lb/>πουλλὰ, λεπτὰ καὶ
                                μέλανα· ἄγρυπνος. Εἰκοστῇ, σμικρὰ περιέψυξε, <lb/>καὶ ταχὺ πάλιν
                                ἀνεθερμάνθη· σμικρὰ παρέλεγεν· ἄγρυπνος· <lb/>τὰ κατὰ κοιλίην, ἐπὶ
                                τῶν αὐτίων· οὖρα ὑδατώδεα, <lb/>πουλλά. Εἰκοστῇ ἑβδόμῃ, ἄπυρος·
                                κοιλίη ξυνέστη· οὐ πολλῷ <lb/>δὲ χρόνῳ ὕστερον ἰσχίου δεξιοῦ ὀδύνη
                                ἰσχυρὴ χρόνον πουλύν· <lb/>πυρετοὶ πάλιν παρείποντο· οὖρα ὑδατώδεα.
                                Τεσσαρακοστῇ, <lb/>τὰ μὲν περὶ τὸ ἰσχίον ἐπεκούφισε, βῆχες δὲ
                                ξυνεχέες, ὑγραὶ, <lb/>πολλαί· κοιλίη ξυνέστη· ἀπόσιτος· οὖρα ἐπὶ τῶν
                                αὐτῶν· οἱ δὲ πυρετοὶ, <pb n="112"/> τὸ μὲν ὅλον οὐκ ἐκλείποντες,
                                πεπλανημένως δὲ παροξυνόμενοι, <lb/>τὰ μὲν, τὰ δ᾿ οὔ. Ἑξηκοστῇ, αἱ
                                μὲν βῆχες ἀσήμως ἐξέλιπον· <lb/>οὔτε γάρ τις πτυάλων πεπασμὸς
                                ἐγίνετο, οὔτε ἄλλη <lb/>τῶν εἰθισμένων ἀπόστασις. Σιηγὼν δὲ, ἡ ἐκ
                                τῶν ἐπὶ δεξιὰ, κατεσπάσθη· <lb/>κωματώδης· παρέλεγε πάλιν, καὶ ταχὺ
                                κατενόει· πρὸς <lb/>δὲ τὰ γεύματα ἀπονενοημένως εἶχεν· ἡ σιηγὼν μὲν
                                ἐπανῆκεν, <lb/>ἡ κοιλίη δὲ χολώδεα σμικρὰ διέδωκεν· ἐπύρεσσεν
                                ὀξυτέρως· <lb/>φρικώδης, καὶ τὰς ἐχομένας ἄφωνος, καὶ πάλιν κατενόει
                                καὶ διελέγετο. <lb/>Ὀγδοηκοστῇ ἀπέθανεν. Ταύτῃ τὰ τῶν οὔρων διὰ
                                τέλεος <lb/>ἦν μέλανα καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατώδεα· κῶμα παρείπετο·
                                ἀπόσιτος, <lb/>ἄθυμος, ἄγρυπνος· ὀργαί· δυσφορίαι· τὰ περὶ τὴν
                                γνώμην μελαγχολικά. ϠΔΛΕΠΘ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.3

<p>Ἄῤῥωστος τρίτος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ Πυθίωνα, ὂς κατέκειτο ὑπεράνω τοῦ Ἡρακλείου, <lb/>ἐκ πόνων
                                καὶ κόπων καὶ διαίτης γενομένης ἀμελέος ῥῖγος μέγα <lb/>καὶ πυρετὸς
                                ὀξὺς ἔλαβεν· γλῶσσα ἐπίξηρος, διψώδης, χολώδης· <pb n="114"/> οὐχ
                                ὕπνωσεν· οὖρα ὑπομέλανα, ἐναιώρημα μετέωρον, <lb/>οὐχ ἵδρυτο.
                                Δευτέρῃ, περὶ μέσον ἡμέρης ψύξις ἀκρέων, τὰ <lb/>περὶ χεῖρας καὶ
                                κεφαλὴν μᾶλλον· ἄναυδος, ἄφωνος, βραχύπνοος <lb/>ἐπὶ χρόνον πουλύν·
                                ἀνεθερμάνθη· δίψα· νύκτα δι᾿ <lb/>ἡσυχίης· ἵδρωσε περὶ κεφαλὴν
                                σμικρά. Τρίτῃ, ἡμέρην δι᾿ <lb/>ἡσυχίης· ὀψὲ δὲ περὶ ἡλίου δυσμὰς
                                ὑπεψύχθη σμικρά· ἄση· <lb/>ταραχή· νυκτὸς ἐπιπόνως· οὐδὲν ὕπνωσεν·
                                ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ <lb/>ξυνεστηκότα κόπρανα διῆλθεν. Τετάρτῃ,
                                πρωῒ δι᾿ ἡσυχίης· περὶ δὲ <lb/>μέσον ἡμέρης πάντα παρωξύνθη· ψύξις·
                                ἄναυδος, ἄφωνος· ἐπὶ <lb/>τὸ χεῖρον· ἀνεθερμάνθη μετὰ χρόνον· οὔρησε
                                μέλανα, ἐναιώρημα <lb/>ἔχοντα· νύκτα δι᾿ ἡσυχίης· ἐκοιμήθη. Πέμπτῃ,
                                ἔδοξε <pb n="116"/> κουφισθῆναι· κατὰ δὲ κοιλίην βάρος μετὰ πόνου·
                                διψώδης· νύκτα <lb/>ἐπιπόνως. Ἕκτῃ, πρωῒ μὲν δι’ ἡσυχίης· δείλης δὲ
                                οἱ πόνοι <lb/>μείζους· παρωξύνθη· ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀψὲ κλυσματίῳ καλῶς
                                διῆλθεν· <lb/>νυκτὸς ἐκοιμήθη. Ἑβδόμῃ, ἡμέρῃ, ἀσώδης· ὑπεδυσφόρει·
                                οὔρησεν <lb/>ἐλαιῶδες· νυκτὸς, ταραχὴ πουλλή· παρέλεγεν· οὐδὲν
                                <lb/>ἐκοιμᾶτο. Ὀγδόῃ, πρωῒ μὲν ἐκοιμήθη σμικρὰ, ταχὺ δὲ ψύξις,
                                <lb/>ἀφωνίη, λεπτὸν πνεῦμα καὶ μινυθῶδες· ὀψὲ δὲ πάλιν ἀνεθερμάνθη·
                                <lb/>παρέκρουσεν· ἤδη δὲ πρὸς ἡμέρην σμικρὰ ἐκουφίσθη·
                                <lb/>διαχωρήματα ἄκρητα σμικρὰ, χολώδεα. Ἐνάτῃ, κωματώδης·
                                <lb/>ἀσώδης, ὅτε διεγείροιτο· οὐ λίην διψώδης· περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς
                                <lb/>ἐδυσφόρει, παρέλεγεν· νύκτα κακήν. Δεκάτῃ, πρωῒ ἄφωνος·
                                <lb/>πολλὴ ψύξις· πυρετὸς ὀξύς· πουλὺς ἱδρώς· ἔθανεν. Ἐν ἀρτίῃσιν
                                <lb/>οἱ πόνοι τούτῳ. ϠΙΠΙΘ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.4

<p>Ἄῤῥωστος τέταρτος</p>
                            <p>Ὁ φρενιτικὸς τῇ πρώτῃ κατακλιθεὶς, ἤμεσεν ἰώδεα, <lb/>πουλλὰ, λεπτά·
                                πυρετὸς φρικώδης, πουλύς· ἱδρὼς ξυνεχὴς <lb/>δι’ ὅλου· κεφαλῆς καὶ
                                τραχήλου βάρος μετ’ ὀδύνης· οὖρα λεπτὰ, <pb n="118"/> ἐναιωρήματα
                                σμικρὰ, διεσπασμένα, οὐχ ἵδρυτο· ἀπὸ δὲ κοιλίης <lb/>ἐξεκόπρισεν
                                ἀθρόα· πολλὰ παρέκρουσεν· οὐδὲν ὕπνωσεν. <lb/>Δευτέρῃ, πρωῒ ἄφωνος·
                                πυρετὸς ὀξύς· ἵδρωσεν· οὐ διέλιπεν· παλμοὶ <lb/>δι᾿ ὅλου τοῦ
                                σώματος· νυκτὸς, σπασμοί. Τρίτῃ, παρωξύνθη <lb/>πάντα· ἀπέθανεν.
                                ϠΙΣΘ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.5

<p>Ἄῤῥωστος πέμπτος.</p>
                            <p>Ἐν Λαρίσσῃ φαλακρὸς μηρὸν δεξιὸν ἐπόνησεν ἐξαίφνης· <lb/>τῶν δὲ
                                προσφερομένων οὐδὲν ὠφέλει. Τῇ πρώτῃ πυρετὸς <lb/>ὀξὺς, καυσώδης·
                                ἀτρεμέως εἶχεν· οἱ δὲ πόνοι παρείποντο. <lb/>Δευτέρῃ, τοῦ μηροῦ μὲν
                                ὑφίεσαν οἱ πόνοι, ὁ δὲ πυρετὸς <lb/>ἐπέτεινεν· ὑπεδυσφόρει· οὐκ
                                ἐκοιμᾶτο· ἄκρεα ψυχρά· οὔρων <lb/>πλῆθος διῄει οὐ χρηστῶν. Τρίτῃ,
                                τοῦ μηροῦ μὲν ὁ πόνος <lb/>ἐπαύσατο, παρακοπὴ δὲ τῆς γνώμης, καὶ
                                ταραχὴ, καὶ <lb/>πουλὺς βληστρισμός. Τετάρτῃ, περὶ μέσον ἡμέρης
                                ἔθανεν. <lb/>Ὀξύ.</p>

                            <pb n="120"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.6

<p>Ἄῤῥωστος ἕκτος.</p>
                            <p>Ἐν Ἀβδήροισι Περικλέα πυρετὸς ἔλαβεν ὀξὺς, ξυνεχὴς <lb/>μετὰ πόνου·
                                δίψα πουλλή· ἄση· πότον κατέχειν οὐκ <lb/>ἠδύνατο· ἦν δὲ ὑπόσπληνός
                                τε καὶ καρηβαρικός. Τῇ πρώτῃ, <lb/>ᾑμοῤῥάγησεν ἐξ ἀριστεροῦ· πουλὺς
                                μέντοι ὁ πυρετὸς ἐπέτεινεν· <lb/>οὔρησε πουλὺ θολερὸν, λευκὸν,
                                κείμενον οὐ καθίστατο. Δευτέρῃ, <lb/>πάντα παρωξύνθη· τὰ μέντοι οὖρα
                                παχέα μὲν ἦν, ἱδρυμένα δὲ μᾶλλον· <lb/>καὶ τὰ περὶ τὴν ἄσην
                                ἐκούφισεν· ἐκοιμήθη. Τρίτῃ, πυρετὸς <lb/>ἐμαλάχθη· οὔρων πλῆθος,
                                πέπονα, πουλλὴν ὑπόστασιν <lb/>ἔχοντα· νύκτα δι᾿ ἡσυχίης. Τετάρτῃ,
                                περὶ μέσον ἡμέρης ἵδρωσε <lb/>πολλῷ θερμῷ δι᾿ ὅλου· ἄπυρος· ἐκρίθη·
                                οὐχ ὑπέστρεψεν. <lb/>Ὀξύ.</p>

                            <pb n="122"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.7

<p>Ἄῤῥωστος ἕβδομος.</p>
                            <p>Ἐν Ἀβδήροισι τὴν παρθένον, ἣ κατέκειτο ἐπὶ τῆς ἱερῆς ὁδοῦ,
                                <lb/>πυρετὸς καυσώδης ἔλαβεν. Ἦν δὲ διψώδης καὶ ἄγρυπνος· κατέβη
                                <lb/>δὲ τὰ γυναικεῖα πρῶτον αὐτῇ. Ἕκτῃ, ἄση πουλλή· <lb/>ἔρευθος·
                                φρικώδης, ἀλύουσα. Ἑβδόμῃ, διὰ τῶν αὐτῶν· οὖρα <lb/>λεπτὰ μὲν,
                                εὔχροα δέ· τὰ περὶ τὴν κοιλίην οὐκ ἠνώχλει. <lb/>Ὀγδόῃ, κώφωσις·
                                πυρετὸς ὀξύς· ἄγρυπνος, ἀσώδης, φρικώδης· <lb/>κατενόει· οὖρα ὅμοια.
                                Ἐνάτῃ, διὰ τῶν αὐτῶν, καὶ τὰς ἑπομένας· <lb/>οὕτως ἡ κώφωσις
                                παρέμεινεν. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, <lb/>τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα· ὁ
                                πυρετὸς ξυνέδωκεν. Ἑπτακαιδεκάτῃ, <lb/>διὰ τῶν ῥινῶν ἐῤῥύη πουλύ· ἡ
                                κώφωσις σμικρὰ ξυνέδωκεν· <lb/>καὶ τὰς ἑπομένας ἄση· κωφότης ἐνῆν,
                                καὶ παράληρος. Εἰκοστῇ, <lb/>ποδῶν ὀδύνη· κωφότης, παράληρος
                                ἀπέλιπεν· ᾑμοῤῥάγησε <lb/>σμικρὰ διὰ ῥινῶν· ἵδρωσεν· ἄπυρος. Εἰκοστῇ
                                τετάρτῃ, ὁ πυρετὸς <lb/>ὑπέστρεψεν· κώφωσις πάλιν· ποδῶν ὀδύνη
                                παρέμεινεν· παρακοπή. <lb/>Εἰκοστῇ έβδόμῃ, ἵδρωσε πολλῷ· ἄπυρος· ἡ
                                κώφωσις <lb/>ἐξέλιπεν· ἡ τῶν ποδῶν ὑπέμενεν ὀδύνη· τὰ δ᾿ ἄλλα τελέως
                                <lb/>ἐκρίθη. ϠΟΚΖΥ.</p>

                            <pb n="124"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.8

<p>Ἄῤῥωστος ὄγδοος.</p>
                            <p>Ἐν Ἀβδήροισιν Ἀναξίωνα, ὃς κατέκειτο παρὰ τὰς Θρηϊκίας <lb/>πύλας,
                                πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν· πλευροῦ ὀδύνη δεξιοῦ ξυνεχής· <lb/>ἔβησσε ξηρὰ,
                                οὐδ᾿ ἔπτυε τὰς πρώτας· διψώδης· ἄγρυπνος· <lb/>οὖρα εὔχροα, πουλλὰ,
                                λεπτά. Ἕκτῃ, ἐπιπόνως· πρὸς δὲ <lb/>τὰ θερμάσματα οὐδὲν ἐνεδίδου.
                                Ἑβδόμῃ, ἐπιπόνως· ὁ γὰρ <lb/>πυρετὸς ἐπέτεινεν, οἵ τε πόνοι οὐ
                                ξυνεδίδοσαν, αἵ τε βῆχες ἠνώχλεον, <lb/>δύσπνοός τε ἦν. Ὀγδόῃ,
                                ἀγκῶνα ἔταμον· ἐῤῥύη <lb/>πολλὸν, οἷον ἔδει· ξυνέδωκαν μὲν οἱ πόνοι·
                                αἱ μέντοι βῆχες <lb/>ξηραὶ παρείποντο. Ἑνδεκάτῃ, ξυνέδωκαν οἱ
                                πυρετοί· σμικρὰ <lb/>περὶ κεφαλὴν ἵδρωσεν· αἱ βῆχες καὶ τὰ ἀπὸ
                                πλεύμονος ὑγρότερα. <lb/>Ἑπτακαιδεκάτῃ, ἤρξατο σμικρὰ πέπονα πτύειν·
                                ἐκουφίσθη. <pb n="126"/> Εἰκοστῇ, ἵδρωσεν· ἄπυρος· μετὰ δὲ κρίσιν,
                                διψώδης <lb/>τε ἦν, καὶ τῶν ἀπὸ πλεύμονος οὐ χρησταὶ αἱ καθάρσιες.
                                Εἰκοστῇ <lb/>ἑβδόμη, ὁ πυρετὸς ὑπέστρεψεν· ἔβησσεν, ἀνῆγε πέπονα,
                                <lb/>πουλλά· οὔροισιν ὑπόστασις πολλὴ, λευκή· ἄδιψος <lb/>ἐγένετο·
                                εὔπνοος. Τριακοστῇ τετάρτῃ, ἵδρωσε δι᾿ ὅλου· <lb/>ἄπυρος· ἐκρίθη
                                πάντα. ϠΠΔΛΔΥ.</p>

                            <pb n="128"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.9

<p>Ἄῤῥωστος ἔνατος.</p>
                            <p>Ἐν Ἀβδήροισιν Ἡρόπυθος κεφαλὴν ὀρθοστάδην ἐπιτόνως <lb/>εἶχεν, οὐ
                                πολλῷ δὲ χρόνῳ ὕστερον κατεκλίθη· ᾤκει πλησίον τῆς <lb/>ἄνω ἀγωγῆς.
                                Πυρετὸς ἔλαβε καυσώδης, ὀξύς· ἔμετοι τὸ κατ᾿ <lb/>ἀρχὰς πολλῶν
                                χολωδέων· διψώδης· πολλὴ δυσφορίη· οὖρα λεπτὰ, <lb/>μέλανα,
                                ἐναιώρημα μετέωρον ὁτὲ μὲν, ὁτὲ δ᾿ οὔ· νύκτα ἐπιπόνως· <lb/>πυρετὸς
                                ἄλλοτε ἀλλοίως παροξυνόμενος, τὰ πλεῖστα ἀτάκτως. <lb/>Περὶ δὲ
                                τεσσαρεσκαιδεκάτην, κώφωσις· οἱ πυρετοὶ ἐξέτεινον· οὖρα <lb/>διὰ τῶν
                                αὐτῶν. Εἰκοστῇ, πολλὰ παρέκρουσε καὶ τὰς ἑπομένας.
                                <lb/>Τεσσαρακοστῇ, διὰ ῥινῶν ᾑμοῤῥάγησε πουλὺ, καὶ κατενόει
                                <lb/>μᾶλλον· ἡ κώφωσις ἐνῆν μὲν, ἧσσον δέ· οἱ πυρετοὶ ξυνέδωκαν·
                                <lb/>ᾑμοῤῥάγει τὰς ἑπομένας, πυκνὰ καὶ κατ᾿ ὀλίγον. Περὶ δὲ τὴν
                                <lb/>ἑξηκοστὴν αἱ μὲν αἱμοῤῥαγίαι ἀπεπαύσαντο· ἰσχίου δὲ δεξιοῦ
                                <lb/>ὀδύνη ἰσχυρὴ, καὶ οἱ πυρετοὶ ἐπέτεινον. Οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ
                                ὕστερον, <lb/>πόνοι τῶν κάτω πάντων· ξυνέπιπτε δὲ ἢ τοὺς πυρετοὺς
                                εἶναι μείζους <lb/>καὶ τὴν κώφωσιν πουλλὴν, ἢ ταῦτα μὲν ὑφιέναι καὶ
                                κουφίζειν, <lb/>τῶν δὲ κάτω περὶ ἰσχία μείζους εἶναι τοὺς πόνους.
                                Ἤδη δὲ περὶ <lb/>τὴν ὀγδοηκοστὴν ξυνέδωκε μὲν πάντα, ἐξέλιπε δὲ
                                οὐδέν· οὖρά <lb/>τε γὰρ εὔχροα καὶ πλείους ὑποστάσιας ἔχοντα
                                κατέβαινεν, οἱ παράληροί <lb/>τε μείους ἦσαν. Περὶ δὲ ἑκατοστὴν
                                κοιλίη πολλοῖσι χολώδεσιν <lb/>ἐπεταράχθη, καὶ ᾔει χρόνον οὐκ ὀλίγον
                                πολλὰ τοιαῦτα, <lb/>καὶ πάλιν δυσεντεριώδεα μετὰ πόνου· τῶν δὲ ἄλλων
                                ῥᾳστώνη. <lb/>Τὸ δὲ ξύνολον, οἵ τε πυρετοὶ ἐξέλιπον, καὶ ἡ κώφωσις
                                    <pb n="130"/> ἐπαύσατο. Ἐν ἑκατοστῇ εἰκοστῇ, τελέως ἐκρίθη.
                                Καῦσος. <lb/>ϠΧΔΡΚΥ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.10

<p>Ἄῤῥωστος δέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Ἀβδήροισι Νικόδημον ἐξ ἀφροδισίων καὶ ποτῶν πῦρ <lb/>ἔλαβεν
                                Ἀρχόμενος δὲ ἦν ἀσώδης, καὶ καρδιαλγικός· διψώδης· <lb/>γλῶσσα
                                ἐπεκαύθη· οὖρα λεπτὰ, μέλανα. Δευτέρῃ, ὁ πυρετὸς <lb/>παρωξύνθη·
                                φρικώδης· ἀσώδης· οὐδὲν ἐκοιμήθη· ἤμεσε χολώδεα, <lb/>ξανθά· οὖρα
                                ὅμοια· νύκτα δι᾿ ἡσυχίης· ὕπνωσεν. Τρίτῃ, <lb/>ὑφῆκε πάντα· ῥᾳστώνη
                                δὲ ἦν· περὶ ἡλίου δυσμὰς πάλιν ὑπεδυσφόρει· <lb/>νύκτα ἐπιπόνως.
                                Τετάρτῃ, ῥῖγος· πυρετὸς πουλύς· <lb/>πόνοι πάντων· οὖρα λεπτὰ,
                                ἐναιώρημα· νύκτα πάλιν δι᾿ ἡσυχίης. <pb n="132"/> Πέμπτῃ, ἐνῆν μὲν
                                πάντα, ῥᾳστώνη δὲ ἦν. Ἕκτῃ, τῶν αὐτῶν <lb/>πόνοι πάντων· οὔροισιν
                                ἐναιώρημα· παρέκρουσε πολλά. Ἑβδόμῃ, <lb/>ῥᾳστώνη. Ὀγδόῃ, τὰ ἄλλα
                                ξυνέδωκε πάντα. Δεκάτῃ <lb/>καὶ τὰς ἑπομένας ἐνῆσαν μὲν οἱ πόνοι,
                                ἧσσον δὲ πάντες· οἱ δὲ παροξυσμοὶ <lb/>καὶ οἱ πόνοι τουτέῳ διὰ
                                τέλεος ἐν ἀρτίῃσιν ἦσαν μᾶλλον. <lb/>Εἰκοστῇ, οὔρησε λευκὸν, πάχος
                                εἶχε, κείμενον οὐ καθίστατο· <lb/>ἵδρωσε πολλῷ· ἔδοξεν ἄπυρος
                                γενέσθαι· δείλης δὲ πάλιν ἐθερμάνθη, <lb/>καὶ οἱ αὐτοὶ πόνοι· φρίκη·
                                δίψα· σμικρὰ παρέκρουσεν. <lb/>Εἰκοστῇ τετάρτῃ, οὔρησε πουλὺ λευκὸν,
                                πουλλὴν ὑπόστασιν <lb/>ἔχον· ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δι᾿ ὅλου· ἄπυρος·
                                ἐκρίθη. <lb/>ϠΧΔΙΚΔΥ.</p>

                            <pb n="134"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.11

<p>Ἄῤῥωστος ἑνδέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ γυνὴ δυσήνιος, ἐκ λύπης μετὰ προφάσιος ὀρθοστάδην
                                <lb/>ἐγένετο ἄγρυπνός τε καὶ ἄσιτος, καὶ διψώδης ἦν καὶ <lb/>ἀσώδης.
                                ᾬκει δὲ πλησίον τοῦ Πυλάδου, ἐπὶ τοῦ λείου. Τῇ <lb/>πρώτῃ, ἀρχομένης
                                νυκτὸς, φόβοι, λόγοι πουλλοὶ, δυσθυμίη, πυρέτιον <lb/>λεπτόν· πρωῒ
                                σπασμοὶ πολλοί· ὅτε δὲ διαλίποιεν οἱ σπασμοὶ <lb/>οἱ πολλοὶ,
                                παρέλεγεν, ᾐσχρομύθει· πολλοὶ πόνοι, μεγάλοι, ξυνεχέες.
                                <lb/>Δευτέρῃ, διὰ τῶν αὐτῶν· οὐδὲν ἐκοιμᾶτο· πυρετὸς ὀξύτερος.
                                <lb/>Τρίτῃ, οἱ μὲν σπασμοὶ ἀπέλιπον· κῶμα δὲ, καὶ καταφορὴ, καὶ
                                <lb/>πάλιν ἔγερσις· ἀνήϊσσε, κατέχειν οὐκ ἠδύνατο, παρέλεγε πολλά·
                                <lb/>πυρετὸς ὀξύς· ἐς νύκτα δὲ ταύτην ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δι᾿ ὅλου·
                                <lb/>ἄπυρος· ὕπνωσε, πάντα κατενόει, ἐκρίθη. Περὶ δὲ τὴν τρίτην
                                <lb/>ἡμέρην, οὖρα μέλανα, λεπτὰ, ἐναιώρημα δὲ ἐπὶ πουλὺ
                                <lb/>στρογγύλον, οὐχ ἵδρυτο· περὶ δὲ κρίσιν γυναικεῖα πουλλὰ
                                <lb/>κατέβη.</p>

                            <pb n="136"/>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.12

<p>Ἄῤῥωστος δωδέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Λαρίσσῃ παρθένον πυρετὸς ἔλαβε, καυσώδης, ὀξύςἄγρυπνος·
                                <lb/>διψώδης· γλῶσσα λιγνυώδης, ξηρή· οὖρα εὔχροα <lb/>μὲν, λεπτὰ
                                δέ. Δευτέρῃ, ἐπιπόνως· οὐχ ὕπνωσεν. Τρίτῃ, <lb/>πουλλὰ διῆλθεν ἀπὸ
                                κοιλίης, ὑδατόχλοα, καὶ τὰς ἑπομένας <lb/>διῄει τοιαῦτα εὐφόρως.
                                Τετάρτῃ, οὔρησε λεπτὸν ὀλίγον, εἶχεν <lb/>ἐναιώρημα μετέωρον, οὐχ
                                ἵδρυτο· παρέκρουσεν ἐς νύκτα. <lb/>Ἕκτῃ, διὰ ῥινῶν λαῦρον ἐῤῥύη
                                πουλύ· φρίξασα, ἵδρωσε <lb/>πολλῷ θερμῷ δι᾿ ὅλου· ἄπυρος· ἐκρίθη. Ἐν
                                δὲ τοῖσι πυρετοῖσι, <lb/>καὶ ἥδη κεκριμένων, γυναικεῖα κατέβη τότε
                                πρῶτον· παρθένος <lb/>γὰρ ἦν. Ἦν δὲ διὰ παντὸς ἀσώδης, φρικώδης·
                                ἔρευθος <lb/>προσώπου· ὀμμάτων ὀδύνη· καρηβαρική. Ταύτῃ οὐχ
                                ὑπέστρεψεν, <lb/>ἀλλ᾿ ἐκρίθη. Οἱ πόνοι ἐν ἀρτίῃσιν.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.13

<p>Ἄῤῥωστος τρισκαιδέκατος.</p>
                            <p>Ἀπολλώνιος ἐν Ἀβδήροισιν ὀρθοστάδην ὑπεφέρετο χρόνον <pb n="138"/>
                                πουλύν. Ἦν δὲ μεγαλόσπλαγχνος, καὶ περὶ ἧπαρ ξυνήθης ὀδύνη
                                <lb/>χρόνον πουλὺν παρείπετο, καὶ δὴ τότε καὶ ἰκτερώδης ἐγένετο·
                                <lb/>φυσώδης· χροιῆς τῆς ὑπολεύκου. Φαγὼν δὲ, καὶ πιὼν ἀκαιρότερον
                                <lb/>βόειον, ἐθερμάνθη σμικρὰ τὸ πρῶτον, κατεκλίθη· γάλαξι <lb/>δὲ
                                χρησάμενος ἑφθοῖσι καὶ ὠμοῖσι, πολλοῖσιν, αἰγείοισι καὶ
                                <lb/>μηλείοισι, καὶ διαίτῃ κακῇ, πάντων αἱ βλάβαι μεγάλαι· οἵ τε γὰρ
                                <lb/>πυρετοὶ παρωξύνθησαν, κοιλίη τε τῶν προσενεχθέντων οὐδὲν
                                διέδωκεν <lb/>ἄξιον λόγου, οὖρά τε λεπτὰ καὶ ὀλίγα διῄει, ὕπνοι τε
                                οὐκ <lb/>ἐνῆσαν· ἐμφύσημα κακόν· πουλὺ δίψος· κωματώδης· ὑποχονδρίου
                                <lb/>δεξιοῦ ἔπαρμα ξὺν ὀδύνῃ· ἄκρεα πάντοθεν ὑπόψυχρα· σμικρὰ
                                <lb/>παρέλεγεν· λήθη πάντων, ὅ τι λέγοι· παρεφέρετο. Περὶ δὲ
                                <lb/>τεσσαρεσκαιδεκάτην, ἀφ᾿ ἧς ῥιγώσας ἀπεθερμάνθη καὶ κατεκλίθη,
                                <lb/>ἐξεμάνη· βοὴ, ταραχὴ, λόγοι πολλοὶ, καὶ πάλιν ἵδρυσις, <lb/>καὶ
                                τὸ κῶμα τηνικαῦτα προσῆλθεν· μετὰ δὲ ταῦτα κοιλίη ταραχώδης, <pb n="140"/> πολλοῖσι, χολώδεσιν, ἀκρήτοισι, ὠμοῖσιν· οὖρα μέλανα,
                                <lb/>σμικρὰ, λεπτά· πουλλὴ δυσφορίη· τὰ τῶν διαχωρημάτων
                                <lb/>ποικίλως· ἢ γὰρ μέλανα καὶ σμικρὰ καὶ ἰώδεα, ἢ λιπαρὰ καὶ
                                <lb/>ὠμὰ καὶ δακνώδεα· κατὰ δὲ χρόνους ἐδόκεε καὶ γαλακτώδεα
                                διδόναι. <lb/>Περὶ δὲ εἰκοστὴν τετάρτην, διὰ παρηγορίης· τὰ μὲν
                                <lb/>ἄλλα ἐπὶ τῶν αὐτῶν· σμικρὰ δὲ κατενόησεν· ἐξ οὗ δὲ κατεκλίθη,
                                <lb/>οὐδενὸς ἐμνήσθη, πάλιν δὲ ταχὺ παρενόει· ὥρμητο πάντα ἐπὶ
                                <lb/>τὸ χεῖρον. Περὶ δὲ τριηκοστὴν, πυρετὸς ὀξύς· διαχωρήματα
                                <lb/>πουλλὰ, λεπτά· παράληρος· ἄκρεα ψυχρά· ἄφωνος. <lb/>Τριηκοστῇ
                                τετάρτῃ, ἀπέθανεν. Τουτέῳ διὰ τέλεος, <lb/>ἐξ οὗ καὶ ἐγὼ οἶδα,
                                κοιλίη ταραχώδης· οὖρα λεπτὰ, μέλανα· <lb/>κωματώδης· ἄγρυπνος·
                                ἄκρεα ψυχρά· παράληρος διὰ τέλεος. <lb/>Φρενιτικός.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.14

<p>Ἄῤῥωστος τεσσαρεσκαιδέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Κυζίκῳ γυναικὶ θυγατέρας τεκούσῃ διδύμους, καὶ δυστοκησάσῃ,
                                <lb/>καὶ οὐ πάνυ καθαρθείσῃ, τὸ μὲν πρῶτον ἐπῆλθε πυρετὸς
                                <lb/>φρικώδης, ὀξύς· κεφαλῆς καὶ τραχήλου βάρος μετ᾿ ὀδύνης·
                                ἄγρυπνος <lb/>ἐξ ἀρχῆς, σιγῶσα δὲ καὶ σκυθρωπὴ καὶ οὐ πειθομένη·
                                οὖρα <lb/>λεπτὰ καὶ ἄχροα· διψώδης, ἀσώδης τὸ πουλύ· κοιλίη
                                <lb/>πεπλανημένως, ταραχώδης, καὶ πάλιν ξυνισταμένη. Ἕκτῃ, <lb/>ἐς
                                νύκτα πουλλὰ παρέλεγεν· οὐδὲν ἐκοιμήθη. Περὶ δὲ <lb/>ἑνδεκάτην
                                ἐοῦσα, ἐξεμάνη, καὶ πάλιν κατενόει· οὖρα μέλανα, <pb n="142"/>
                                λεπτὰ, καὶ πάλιν διαλείποντα, ἐλαιώδεα· καὶ κοιλίη πολλοῖσι,
                                <lb/>λεπτοῖσι, ταραχώδεσιν. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, σπασμοὶ πουλλοί·
                                <lb/>ἄκρεα ψυχρά· οὐδὲν ἔτι κατενόει· οὖρα ἐπέστη. Ἑκκαιδεκάτῃ,
                                <lb/>ἄφωνος. Ἑπτακαιδεκάτῃ, ἀπέθανεν. Φρενῖτις. ϠΜΤΙΖΘ.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.15

<p>Ἄῤῥωστος πεντεκαιδέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Θάσῳ Δεάλκους γυναῖκα, ἣ κατέκειτο ἐπὶ τοῦ λείου, <lb/>πυρετὸς
                                φρικώδης, ὀξὺς, ἐκ λύπης ἔλαβεν. Ἐξ ἀρχῆς δὲ περιεστέλλετο, <lb/>καὶ
                                διὰ τέλεος αἰεί· σιγῶσα, ἐψηλάφα, ἔτιλλεν, <lb/>ἔγλυφεν,
                                ἐτριχολόγει· δάκρυα, καὶ πάλιν γέλως· οὐκ ἐκοιμᾶτο· <lb/>ἀπὸ κοιλίης
                                ἐρεθισμοὶ, οὐδὲν διῄει· σμικρὰ, ὑπομιμνησκόντων, <lb/>ἔπινεν· οὖρα
                                λεπτὰ, σμικρά· πυρετοὶ πρὸς χεῖρα <lb/>λεπτοί· ἀκρέων ψύξις. Ἐνάτῃ,
                                πολλὰ παρέλεγε, καὶ πάλιν <pb n="144"/> ἱδρύνθη· σιγῶσα.
                                Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, πνεῦμα ἀραιὸν, μέγα, <lb/>διὰ χρόνου, καὶ πάλιν
                                βραχύπνοος. Ἑπτακαιδεκάτῃ, ἀπὸ <lb/>κοιλίης ἐρεθισμῷ ταραχώδεα·
                                ἔπειτα αὐτὰ τὰ ποτὰ διῄει, <pb n="146"/> οὐδὲ ξυνίστατο· ἀναισθήτως
                                εἶχε πάντων· δέρματος περίτασις <lb/>καρφαλέου. Εἰκοστῇ, λόγοι
                                πουλλοὶ, καὶ πάλιν ἱδρύνθη· <lb/>ἄφωνος, βραχύπνοος. Εἰκοστῇ πρώτῃ,
                                ἀπέθανεν. Ἦν ταύτῃ <lb/>διὰ τέλεος πνεῦμα ἀραιὸν, μέγα· ἀναισθήτως
                                πάντων εἶχεν· <lb/>αἰεὶ περιεστέλλετο· ἢ λόγοι πουλλοὶ, ἢ σιγῶσα διὰ
                                τέλεος. <lb/>Φρενῖτις.</p>

### Chapter 3.17

#### Section 3.17.16

<p>Ἄῤῥωστος ἑκκαιδέκατος.</p>
                            <p>Ἐν Μελιβοίῃ νεηνίσκος ἐκ ποτῶν καὶ ἀφροδισίων πολλῶν <lb/>πουλὺν
                                χρόνον θερμανθεὶς κατεκλίθη· φρικώδης δὲ καὶ ἀσώδης <lb/>ἦν, καὶ
                                ἄγρυπνος, καὶ ἄδιψος. Ἀπὸ δὲ κοιλίης τῇ πρώτῃ πολλὰ <lb/>κόπρανα
                                διῆλθε ξὺν περιῤῥόῳ πολλῷ, καὶ τὰς ἑπομένας ὑδατόχλοα <lb/>πολλὰ
                                διῄει· οὖρα λεπτὰ, ὀλίγα, ἄχροα· πνεῦμα ἀραιὸν, <lb/>μέγα, διὰ
                                χρόνου· ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαρος, παραμήκης <lb/>ἐξ ἀμφοτέρων·
                                καρδίης παλμὸς, διὰ τέλεος ξυνεχής· οὔρησεν <lb/>ἐλαιῶδες. Δεκάτῃ,
                                παρέκρουσεν ἀτρεμέως, ἦν δὲ κόσμιός <pb n="148"/> τε καὶ ἥσυχος·
                                δέρμα καρφαλέον καὶ περιτεταμένον· διαχωρήματα <lb/>ἢ πολλὰ, λεπτὰ,
                                ἢ χολώδεα, λιπαρά. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, <lb/>πάντα παρωξύνθη·
                                παρεκρούσθη, πολλὰ παρέλεγεν. <lb/>Εἰκοστῇ, ἐξεμάνη· βληστρισμός·
                                οὐδὲν οὔρει· σμικρὰ ποτὰ <lb/>κατείχετο. Τῇ εἰκοστῇ τετάρτῃ,
                                ἀπέθανεν. Φρενῖτις. </p>

## Book 6

### Chapter 6.1

#### Section 6.1.1

<head>ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ ΤΟ ΕΚΤΟΝ. <lb/>ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Ὁκόσῃσιν ἐξ ἀποφθορῆς περὶ ὑστέρην καὶ οἰδημάτων ἐς
                                <lb/>καρηβαρίην τρέπεται, κατὰ τὸ βρέγμα ὀδύναι μάλιστα, καὶ ὅσαι
                                <lb/>ἄλλαι ἀπὸ ὑστερέων· ταύτῃσιν ἐν ὀκτὼ ἢ δέκα μησὶν ἐς ἰσχίον
                                <lb/>τελευτᾷ. </p>

#### Section 6.1.2

<p>2. Οἱ φοξοὶ, οἱ μὲν καρτεραύχενες, ἰσχυροὶ καὶ τἄλλα καὶ
                                <lb/>ὀστέοισιν· οἱ δὲ κεφαλαλγέες, καὶ ὠτόῤῥυτοι· τουτέοισιν ὑπερῷαι
                                <lb/>κοῖλαι, καὶ ὀδόντες παρηλλαγμένοι. </p>

#### Section 6.1.3

<p>3. Ὁκόσοισιν ὀστέον ἀπὸ ὑπερῴης ἀπῆλθε, τουτέοισι μέση <lb/>ἵζει ἡ
                                ῥίς· οἷσι δὲ, ἔνθεν οἱ ὀδόντες, ἄκρη σιμοῦται. </p>

#### Section 6.1.4

<p>4. Αἱ τῶν νηπίων ἐκλάμψιες ἅμα ἥβῃ ἔστιν οἷσι μεταβολὰς <lb/>ἴσχουσι
                                καὶ ἄλλας. </p>

#### Section 6.1.5

<p>5. Καὶ ἐς νεφρὸν ὀδύνη βαρείη, ὅταν πληρῶνται σίτου, ἐμέουσί <lb/>γε
                                φλέγμα, ὅταν δὲ πλεονάζωσιν αἱ ὀδύναι, ἰώδεα· καὶ ῥᾴους μὲν
                                <lb/>γίνονται, λύονται δὲ, ὅταν σίτου κενωθῶσιν· ψαμμία τε πυῤῥὰ
                                <lb/>ὑφίσταται, αἱματῶδές τε οὐρέουσιν· νάρκη μηροῦ τοῦ κατ᾿ ἴξιν.
                                <lb/>Ἐλινύειν οὐ ξυμφέρει, ἀλλὰ γυμνάσια· μὴ ἐμπίπλασθαι· τοὺς
                                <lb/>νέους ἐλλεβορίζειν, ἰγνύην τάμνειν, οὐρητικοῖσι καθαίρειν,
                                λεπτῦναι <lb/>καὶ ἁπαλῦναι. </p>

#### Section 6.1.6

<p>6. Γυναικεῖα τῇσιν ὑδαταινούσῃσιν ἐπιπουλὺ παραμένει· ὅταν <lb/>δὲ μὴ
                                ταχὺ ἴῃ, ἐποιδέει. </p>

#### Section 6.1.7

<p>7. Ἐν Κρανῶνι, αἱ παλαιαὶ ὀδύναι, ψυχραί· αἱ δὲ νεαραὶ, <lb/>θερμαὶ,
                                αἵματι δὲ αἱ πλεῖσται· καὶ τὰ ἀπὸ ἰσχίου ψυχρά. </p>

#### Section 6.1.8

<p>8. Τὰ ἐς ῥίγεα ἰσχυρὰ ἰόντα, οὐ πάνυ τι πρηΰνεται, ἀλλ᾿ ἐγγὺς
                                <lb/>τῆς ἀκμῆς. Πρὸς ῥίγεος αἱ ἐπισχέσιες τῶν οὔρων, ἢν ἐκ χρηστῶν
                                <lb/>ἴωσι, καὶ κοιλίη ἢν μὴ ὑποδιέλθῃ, καὶ ὕπνοι ἢν ἔωσιν· ἴσως δὲ
                                <lb/>καὶ ὁ τρόπος τοῦ πυρετοῦ· ἴσως δὲ καὶ τὰ ἐκ κόπων. Ἀποστάσιες
                                <lb/>οὐ μάλα, οἷσι ῥίγεα. </p>

#### Section 6.1.9

<p>9. Αἱ τῶν σκελέων ἐκθηλύνσιες, οἷον ἢ πρὸ νούσου ὁδοιπορήσαντι,
                                <lb/>ἢ ἐκ νούσου αὐτίκα, διότι ἴσως τὸ ἐκ κόπων ἐς ἄρθρα
                                <lb/>ἀπέστη, διὸ καὶ τῶν σκελέων ἐκθηλύνσιες. </p>

#### Section 6.1.10

<p>10. Φύματα ἔξω ἐξοιδέοντα, καὶ τὰ ἀποξέα καὶ κορυφώδεα, <lb/>καὶ τὰ
                                ὁμαλῶς ξυμπεπαινόμενα, καὶ μὴ περίσκληρα, καὶ κατάῤῥοπα, <lb/>καὶ μὴ
                                δίκραια, ἀμείνω· τὰ δὲ ἐναντία κακὰ, καὶ ὅσα <lb/>πλείστῳ ἐναντία,
                                κάκιστα. </p>

#### Section 6.1.11

<p>11. Τὸ θηριῶδες φθινοπώρου, καὶ αἱ καρδιαλγίαι, καὶ τὸ <lb/>φρικῶδες,
                                καὶ μελαγχολικόν. Πρὸς τὰς ἀρχὰς τοὺς παροξυσμοὺς <lb/>σκέπτεσθαι,
                                καὶ ἐν ἁπάσῃ τῇ νούσῳ, οἷον τὸ ἐς δείλην παροξύνεσθαι, <lb/>καὶ ὁ
                                ἐνιαυτός· ἐς δείλην, καὶ αἱ ἀσκαρίδες. </p>

#### Section 6.1.12

<p>12. Νηπίοισι βηχίον ξὺν γαστρὸς ταραχῇ καὶ πυρετῷ ξυνεχεῖ
                                <lb/>σημαίνει μετὰ κρίσιν, διμηνιαίῳ τὸ ξύμπαν, εἰκοσταίῳ, καὶ
                                οἰδήματα <lb/>ἐς ἄρθρα· καὶ ἢν μὲν κάτω τοῦ ὀμφαλοῦ καταστῇ, τὰ ἄνω
                                ἐν τοῖσι <lb/>κάτω ἄρθροισιν, ἀγαθόν· ἢν δὲ ἄνω, οὐχ ὁμοίως λύει τὴν
                                νοῦσον, ἢν <lb/>μὴ ἐκπυήσῃ· τὰ δὲ ἐν ὤμοισιν ἐκπυεῦντα τοῖσι
                                τηλικούτοισι <lb/>γαλιάγκωνας ποιέει· λύσειε δ᾿ ἂν καὶ ἑλκυδρίων
                                κάτω ἔκθυσις, ἢν μὴ <lb/>στρογγύλακαὶ βαθέα ᾖ, τὰ δὲ τοιαῦτα ὀλέθρια
                                καὶ ἄλλως παιδίοισιν· καὶ <lb/>αἷμα λύσειεν ἂν ῥαγὲν, μᾶλλον δὲ
                                τοῖσι τελειοτέροισιν ἐπιφαίνεται. </p>

#### Section 6.1.13

<p>13. Δάκρυον ἐν τοῖσιν ὀξέσι τῶν φλαύρως ἐχόντων, ἑκόντων μὲν
                                <lb/>χρηστόν· ἀκόντων δὲ παραῤῥέον, κακόν· καὶ οἷσι περιτείνεται
                                <lb/>βλέφαρα, κακόν· κακὸν δὲ καὶ τὸ ἐπιξηραινόμενον, οἷον ἄχνη, καὶ
                                τὸ <pb n="274"/> ἀμαυρὸν, καὶ αὐχμηρὸν, κακόν· καὶ οἱ ῥυτιδούμενοι
                                ἔνδοθεν, καὶ οἱ <lb/>πεπηγότες, καὶ οἱ μόλις στρεφόμενοι, καὶ οἱ
                                ἐνδεδινημένοι, καὶ τἄλλα <lb/>ὅσα παρεῖται. </p>

#### Section 6.1.14

<p>14. Πυρετοὶ, οἱ μὲν δακνώδεες τῇ χειρὶ, οἱ δὲ πρηέες· οἱ δ᾿ οὐ
                                <lb/>δακνώδεες μὲν, ἐπαναδιδόντες δέ· οἱ δ᾿ ὀξέες μὲν, ἡσσώμενοι δὲ
                                τῆς <lb/>χειρός· οἱ δὲ περικαέες εὐθέως, οἱ δὲ διὰ παντὸς βληχροί·
                                ξηροί· <lb/>οἱ δὲ ἁλμυρώδεες· οἱ δὲ πεμφιγώδεες ἰδεῖν δεινόι· οἱ δὲ
                                πρὸς τὴν <lb/>χεῖρα νοτιώδεες· οἱ δὲ ἐξέρυθροι· οἱ δὲ πελιοί· οἱ δὲ
                                ἔξωχροι· καὶ <lb/>τἄλλα τοιουτότροπα. </p>

#### Section 6.1.15

<p>15. Αἱ ξυντάσιες τοῦ σώματος, καὶ οἱ σκληρυσμοὶ τῶν ἄρθρων,
                                <lb/>κακόν· καὶ αὐτὸς διαλελυμένος, κακόν· καὶ αἱ κατακλάσιες τῶν
                                    <pb n="276"/> ἄρθρων, κακαί. Ὄμματος θράσος, παρακρουστικόν· καὶ
                                ἔῤῥιψις <lb/>καὶ κατάκλασις, κακόν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.1

<head>ΤΜΗΜΛ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἐὐρῦναι, στενυγρῶσαι, τὰ μὲν, ναὶ, τὰ δὲ μή. Χυμοὺς, <lb/>τοὺς
                                μὲν, ἐξῶσαι, τοὺς δὲ ξηρᾶναι, τοὺς δὲ ἐνθεῖναι, καὶ τῇ μὲν, τῇ δὲ
                                <lb/>μή. Λεπτῦναι, παχῦναι τεῦχος, δέρμα, σάρκας, καὶ τἄλλα, καὶ
                                <lb/>τὰ μὲν, τὰ δὲ μή. Λειῆναι, τρηχῦναι, σκληρῦναι, μαλθάξαι, τὰ
                                <lb/>μὲν, τὰ δὲ μή. Ἐπεγεῖραι, ναρκῶσαι· καὶ τἄλλα ὅσα τοισῦτα.
                                <lb/>Παροχετεύειν, ὑπείξαντα ἀντισπᾷν αὐτίκα, ἀντιτείναντα ὑπεῖξαι.
                                <lb/>Ἄλλον χυμὸν, μὴ τὸν ἰόντα, ἄγειν, τὸν δὲ ἰόντα συνεκχυμοῦν,
                                ἐργάσασθαι <lb/>τὸ ὅμοιον, οἷον ὀδύνη ὀδύνην παύει, τὰ ἀνόμοια, ἢν
                                ῥέπῃ ἄνωθεν <pb n="278"/> ἀρθέντα, κάτωθεν λύειν, καὶ τὰ ἐναντία
                                ταῦτα, οἷον κεφαλῆς <lb/>κάθαρσις, φλεβοτομίη, ὅτε οὐκ εἰκῆ
                                ἀφαιρέεται. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.2

<p>2. Αἱ ἀποστάσιες, οἷον βουβῶνες, σημεῖον μὲν τῶν τὰ βλαστήματα
                                <lb/>ἐχόντων, ἀτὰρ καὶ ἄλλων, μάλιστα δὲ περὶ τὰ σπλάγχνα,
                                <lb/>κακοήθεες δὲ οὗτοι. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.3

<p>3. Πνεύματα, σμικρὰ, πυκνά· μεγάλα, ἀραιά· σμικρὰ, ἀραιά· <lb/>πυκνὰ,
                                μεγάλα· ἔξω μεγάλα, εἴσω σμικρά· εἴσω μεγάλα, ἔξω <lb/>σμικρά· τὸ
                                μὲν ἐκτεῖνον, τὸ δὲ κατεπεῖγον· διπλῆ εἴσω ἐπανάκλησις, <lb/>οἷον
                                ἐπεισπνέουσι, θερμὸν, ψυχρόν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.4

<p>4. Ἰητήριον ξυνεχέων χασμέων, μακρόπνους, ἐν τοῖσιν ἀπότοισι <lb/>καὶ
                                μόγις, βραχύπνους. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.5

<p>5. Κατ᾿ ἴξιν καὶ πλευρέων ὀδύνη, καὶ ξυντάσιες ὑποχονδρίων, καὶ
                                <lb/>σπληνὸς ἐπάρσιες, καὶ ἐκ ῥινῶν ῥήξιες, καὶ ὦτα κατ᾿ ἴξιν,
                                τούτων τὰ <lb/>πλεῖστα ταῦτα καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν· πότερον ἦρα πάντα,
                                ἢ τὰ μὲν <lb/>κάτωθεν ἄνω, κατ᾿ ἴξιν, οἷα τὰ παρὰ γνάθους ἢ παρ᾿
                                ὀφθαλμὸν καὶ οὖς, <lb/>τὰ δὲ ἄνωθεν κάτω, οὐ κατ᾿ ἴξιν; καίτοι καὶ
                                τὰ συναγχικὰ ἐρυθήματακαὶ <pb n="280"/> πλευρέων ἀλγήματα κατ᾿ ἴξιν·
                                ἢ καὶ τὰ κάτω ἥπατος ἄνωθεν <lb/>διαδιδόντα, οἷον τὰ ἐς ὄρχιας καὶ
                                κιρσούς; σκεπτέα ταῦτα, ὕπη <lb/>καὶ ὅθεν καὶ διὰ τί. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.6

<p>6. φλέβες κροτάφων οὐχ ἱδρυμέναι, οὐδὲ χλώρασμα λαμπρὸν, <lb/>ἢν
                                πνεῦμα ἐγκαταλείπηται, ἢ βὴξ ξηρὴ, μὴ θηριώδης, ἐς ἄρθρα
                                <lb/>στήριξιν προσδέχεσθαι δεῖ, κατ᾿ ἴξιν τῶν ἐντασίων τῶν κατὰ
                                κοιλίην <lb/>ὡς ἐπιτοπουλύ· ἔχουσι δὲ οὗτοι οἱ πλεῖστοι καὶ
                                ἐξέρυθρα, καὶ τῇ <lb/>φύσει τοῦ λευκοχροωτέρου τρόπου, καὶ οὐχ
                                αἱμοῤῥαγέουσι ῥῖνες, ἢ <lb/>σμικρὰ αἱμοῤῥαγέουσιν· καὶ ἢν μὲν
                                ῥυέντων ἐγκαταλείπηται, <lb/>ἕτοιμον· δίψα ἐγκαταλειφθεῖσα καὶ
                                στόματος ἐπιξηρασίη καὶ ἀηδίη <lb/>καὶ ἀποσιτίη τοῦτον τὸν τρόπον·
                                πυρετοὶ δὲ οὐκ ὀξέες οἱ τοιοίδε, <lb/>ὑποστροφώδεες δέ. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.7

<p>7. Τὰ ἐγκαταλιμπανόμενα μετὰ κρίσιν, ὑποστροφώδεα. Τὸ <lb/>γοῦν
                                πρῶτον σπληνῶν ἐπάρσιες, ἢν μὴ ἐς ἄρθρα τελευτήσῃ, ἢ <lb/>αἱμοῤῥαγίη
                                γένηται, ἢ δεξιοῦ ὑποχονδρίου ἔντασις, ἢν μὴ ἐξοδεύῃ <lb/>οὖρα· αὐτὴ
                                γὰρ ἡ ἐγκατάληψις ἀμφοτέρων, καὶ αἱ ὑποστροφαὶ <lb/>τουτέων εἰκότως.
                                Ἀποστάσιας οὖν ποιέεσθαι αὐτὸν μὴ γινομένας, <lb/>τὰς δὲ ἐκκλίνειν
                                γινομένας, τὰς δὲ ἀποδέχεσθαι, ἢν ἴωσιν, οἷαι δεῖ, <lb/>καὶ ᾗ δεῖ,
                                ὁκόσαι δὲ μὴ σφόδρα, ξυνδρᾷν, τὰς δὲ ἀποτρέπειν, ἢν <lb/>πάντη
                                ἀξύμφοροι ἔωσι, μάλιστα δὲ ταύτας μελλούσας, εἰ δὲ μὴ,
                                <lb/>ἀρχομένας ἄρτι. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.8

<p>8. Αἱ τεταρταῖαι αἱμοῤῥαγίαι, δύσκριτοι. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.9

<p>9. Οἱ διαλείποντες μίην, τῇ ἑτέρῃ ἐπιῤῥιγέουσιν ἅμα κρίσει, ἐκ
                                <lb/>τῶν πέντε εἰς τὰς ἑπτά. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.10

<p>10. Ὅσοι τριταιοφυέες, τουτέοισιν ἡ νὺξ δύσφορος ἡ πρὸ τοῦ
                                <lb/>παροξυσμοῦ· ἡ δὲ ἐπιοῦσα, εὐφορωτέρη ὡς ἐπιτοπουλύ. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.11

<p>11. Βῆχες ξηραὶ, βραχὺ ἐρεθίζουσαι, ἀπὸ πυρετοῦ πυρικαέος, οὐ
                                <lb/>κατὰ λόγον διψώδεες, οὐδὲ γλῶσσαι καταπεφρυγμέναι, οὐ τῷ
                                θηριώδει, <lb/>ἀλλὰ τῷ πνεύματι, δῆλον δέ· ὅταν γὰρ διαλέγωνται ἢ
                                χασμῶσι, <lb/>τότε βήσσουσιν· ὅταν δὲ μὴ, οὔ· τοῦτο ἐν τοῖσι
                                κοπιώδεσι μάλιστα <lb/>πυρετοῖσι γίνεται. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.12

<p>12. Μηδὲν εἰκῆ, μηδὲν ὑπερορῇν. Ἐκ προσαγωγῆς τἀναντία
                                <lb/>προσάγειν, καὶ διαναπαύειν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.13

<p>13. Τῷ ὄπισθεν κεφαλῆς ὀδυνωμένῳ, ἡ ἐν μετώπῳ ὀρθὴ φλὲψ <lb/>τμηθεῖσα
                                ὠφέλησεν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.14

<p>14. Αἱ διαδέξιες τῶν ὑποχονδρίων, ἐξ οἵων, ἐς οἷα, καὶ ἄλλαι <lb/>καὶ
                                τῶν σπλάγχνων τῶν φλεγμονῶν οἷα δύνανται, εἴτ᾿ ἐξ ἥπατος
                                <lb/>σπληνὶ, καὶ τἀναντία, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἀντισπᾷν, ἢν μὴ, ᾖ
                                <lb/>δεῖ, ῥέπῃ· ἢν δὲ ὅπη δεῖ, τουτέοισι δὲ στομοῦν, οἵως ἕκαστα
                                <lb/>ῥέπει. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.15

<p>15. Τὰ πλατέα ἐξανθήματα, οὐ πάνυ τι κνησμώδεα, οἷα Σίμων
                                <lb/>εἶχεχειμῶνος· ὅτε πρὸς πῦρ ἀλείψαιτο, ἢ θερμῷ λούσαιτο,
                                ἀνίστατο· <lb/>ἔμετοι οὐκ ὠφέλεον, οἴομαι, εἴ τις ἐξεπυρία, ἀνιέναι
                                ἄν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.16

<p>16. Ὅσα πεπαίνεσθαι δεῖ, κατακεκλεῖσθαι δεῖ, τἀναντία δὲ
                                <lb/>ξηραίνειν καὶ ἀνεῷχθαι. Ὀμμάτων ῥοωδέων, ἢν ἄλλως φαίνηται <pb n="286"/> ξυμφέρειν, ἀντισπᾷν ἐς φάρυγγα, καὶ ὅπη ἔρευξις
                                λυσιτελέει, καὶ <lb/>ἄλλα τοιαῦτα. Τὰς ἐφόδους ἀνεστομῶσθαι, οἷον
                                ῥῖνας, καὶ <lb/>τὰς ἄλλας, ὧν δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, καὶ οἷα, καὶ ὅτε, καὶ
                                <lb/>ὅσον δεῖ, οἷον ίδρῶτας καὶ τἄλλα δὴ πάντα. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.17

<p>17. Ἐπὶ τοῖσι μεγάλοισι κακοῖσι, πρόσωπον ἢν ᾖ χρηστὸν, <lb/>σημεῖον
                                χρηστόν· ἐπὶ δὲ τοῖσι σμικροῖσι τἀναντία εὐσημείη κακόν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.18

<p>18. Παρὰ τὸ μέγα, οὗ ἡ γυνὴ ὄπισθεν τοῦ Ἡρωΐου, ἰκτερώδεος
                                <lb/>ἐπιγενομένου.... </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.19

<p>19. Ὁ παρὰ Τημένεω ἀδελφιδῇ, οὗτος μελάγχρως, ἐν Περίνθῳ· <lb/>τὸ
                                γονοειδὲς, τὸ τοιοῦτον ὅτι κρίσιμον, καὶ τῶν ἤτρων τὰ τοιαῦτα· <pb n="288"/> ὅτι αἱ οὐρήσιες ῥύονται· ὅτι οὔτε φύσης πολλῆς, οὔτε
                                κόπρου πολλῆς <lb/>γλίσχρης διελθούσης ἐλαπάσσετο· οὐ γὰρ δὴ μέγα ἦν
                                τὸ ὑποχόνδριον· <lb/>κράμβην ἑβδομαῖος ἔφαγεν, ἔτι δύσπνοος ἐὼν, ἐπὶ
                                τὸ ἦτρον <lb/>ἐλαπάσσετο, εὐθύπνους ἐγένετο· ἡ κοιλίη αὐτῷ
                                ἐξετίναξεν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.20

<p>20. Περὶ τοῦ αἵματος τοῦ ἰχωροειδέος, ὅτι ἐν τοῖσι πτοιώδεσι τὸ
                                <lb/>τοιοῦτον καὶ τοῖσιν ἠγρυπνηκόσι, καὶ εἴτε φλαῦρον, εἴτε
                                χρηστόν. <lb/>Οἷσιν ὁ σπλήν ἐστι κατάῤῥοπος, πόδες καὶ γούνατα καὶ
                                χεῖρες, <lb/>θερμά· ῥὶς καὶ ὦτα, ἀεὶ ψυχρά· ἦρα διὰ τοῦτο λεπτὸν τὸ
                                αἷμα· <lb/>ἦρα καὶ φύσει τοιοῦτον οὗτοι ἔχουσιν; </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.21

<p>21. Ἐν τοῖσιν ἐμπυήμασιν ὀμφαλὸς ὅρος, οἷσι μέλλουσιν <lb/>ἐκπυέειν,
                                αἱ κοιλίαι ἐκταράσσονται. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.22

<p>22. Σπλὴν σκληρὸς οὐ τὰ ἄνω, κάτω στρογγύλος, πλατὺς, παχὺς,
                                <lb/>μακρὸς, λεπτός. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.23

<p>23. Ἧσσον τοῖς ἀπὸ κεφαλῆς κορυζώδεσιν.... </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.24

<p>24. Ἡ περὶ τὸν νοσέοντα οἰκονομίη, καὶ ἐς τὴν νοῦσον ἐρώτησις· <lb/>ἃ
                                διηγεῖται, οἷα, ὡς ἀποδεκτέον, οἱ λόγοι· τὰ πρὸς τὸν νοσέοντα,
                                <lb/>τὰ πρὸς τοὺς παρεόντας, καὶ τὰ ἔξωθεν. </p>

### Chapter 6.2

#### Section 6.2.25

<p>25. Ὅτι ἐν θερμοτέρῳ, στερεωτέρῳ, ἐν τοῖσι δεξιοῖσι, <lb/>καὶ μέλανες
                                διὰ τοῦτο, καὶ ἔξω αἱ φλέβες μᾶλλον. Ξυνεκρίθη, <lb/>ξυνέστη,
                                ὀξύτερον, κινηθὲν, ἐμωλύνθη, καὶ βραδύτερον <lb/>αὔξεται καὶ ἐπὶ
                                πλείω χρόνον. Ὅτι ἐστερεώθη καὶ χολωδέστερόν <lb/>τε καὶ
                                ἐναιμότερον, ᾗ τοῦτο θερμότερόν ἐστι τὸ χωρίον τῶν <lb/>ζώων. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἡ δέρματος ἀραιότης, ἡ κοιλίης πυκνότης, ἡ δέρματος <lb/>ξύνδεσις,
                                ἡ σαρκῶν αὔξησις, ἡ κοιλίης νάρκωσις, ἡ τῶν ἄλλων <lb/>ξύγχυσις, ἡ
                                τῶν ἀγγείων ἀκαθαρσίη, ἡ ἐγκεφάλου ἀνάλωσις, διὸ καὶ
                                <lb/>φαλακρότης, ἡ τῶν ὀργάνων κατάτριψις. Ἡ καθαίρεσις, δρόμοισιν,
                                <lb/>ἡσυχίῃσιν, πάλῃσι, πολλοῖσι περιπάτοισι τάχεσιν, οἷσιν ἑφθὴ
                                μάζα <lb/>τὸ πλεῖστον, ἄρτος ὀλίγος. Καθαιρέσιος σημεῖον τὴν αὐτὴν
                                ὥρην <lb/>τῆς ἡμέρης φυλάσσειν· ἐξαπίνης γὰρ εἰρύεται· ὑφεῖναι τῶν
                                πόνων, <lb/>ᾗ εἰρύεται· ὁμοίως γὰρ ὅλον ξυμπίπτει· ὅταν δὲ δὴ
                                ξυμπέσωσι, <lb/>προσάγειν ὕεια ὀπτά· ὅταν δὲ πληρῶνται, σημεῖον,
                                αὖθις <lb/>τὸ σῶμα ἀνθηρὸν γίνεται. Ἐν γυμνασίοισι σημεῖον, ὁ ἱδρὼς
                                <lb/>ὁ ῥέων στάγδην ὃς ἔξεισιν ὥσπερ ἐξ ὀχετῶν, ἢ ξύμπτωσις ἐξ
                                <lb/>ἐπάρσιος. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.2

<p>2. Ἡ γυνὴ, ἣν πρῶτον ἐθεράπευσα ἐν Κρανῶνι, σπλήν οἱ φύσει <pb n="294"/> μέγας· πυρετός καυσώδης· ἐξέρυθρος· πνεῦμα· δεκάτῃ,
                                ἱδρὼς τὰ <lb/>πολλὰ ἄνω· ἀτάρ τι καὶ κάτω τεσσαρεσκαιδεκάτῃ. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.3

<p>3. Ἧσσον τοῖσιν ἀπὸ κεφαλῆς κορυζώδεσι καὶ βραγχώδεσιν,
                                <lb/>ἐπιπυρετήνασιν, ὡς οἶμαι, ὑποστροφαί. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.4

<p>4. Πᾶν τὸ ἐκπυέον, ἀνυπόστροφον· οὗτος γὰρ πεπασμὸς, καὶ <lb/>κρίσις
                                ἅμα καὶ ἀπόστασίς ἐστιν. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.5

<p>5. Οἷσιν, ὅταν ἀφροδισιάζωσι, φυσᾶται ἡ γαστὴρ, ὡς Δαμναγόρᾳ·
                                <lb/>οἷσι δ᾿ ἐν τούτῳ ψόφος, Ἀρκεσιλάῳ δὲ καὶ ᾤδεεν. Τὸ φυσῶδες
                                <lb/>ξυναίτιον τοῖσι πιτυρώδεσι, καὶ γάρ εἰσι φυσώδεες. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.6

<p>6. Τὸ ψυχρὸν πάνυ, φλεβῶν ῥηκτικὸν καὶ βηχῶδες, οἷον χιὼν, <pb n="296"/> κρύσταλλος, συστρεπτικὸν δὲ, οἷον τὰ φηρεῖα, καὶ αἱ
                                γογγρῶναι· <lb/>συναίτιον καὶ αἱ σκληρότητες. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.7

<p>7. Τὸ μετ᾿ οὔρησιν σύναγμα, παιδίοισι μᾶλλον· ἦρ᾿ ὅτι θερμότερα; </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.8

<p>8. Τὰ σχήματα τὰ ῥηΐζοντα μᾶλλον, οἷον ὁ τὰ κλήματα τῇ <lb/>χειρὶ
                                πλέκων ἢ στρέφων, ὑπεροδυνέων, κατακείμενος, λαβόμενος <lb/>πασσάλου
                                ἄκρου ὑπερπεπηγότος εἴχετο, καὶ ἐῤῥήϊσεν. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.9

<p>9. Ὃν ἐξ ὀρειτυπίης παρὰ τὴν γέφυραν εἶδον ἐγὼ ῥιπτεῦντα <lb/>σκέλεα,
                                κνήμην ἑτέρην ἥκιστα ἐλεπτύνετο, μηροὺς δὲ κάρτα· οὖρα <lb/>καὶ γονὴ
                                οὐκ ἴσχετο. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.10

<p>10. Ὅσαι πτερυγώδεες φύσιες πλευρέων δι᾿ ἀδυναμίην τῆς <lb/>ἀφορμῆς,
                                ἐπὶ τοῖσι κατάῤῥοισι τοῖσι κακοήθεσιν, εἰ ἔκκρισις εἴη, <lb/>καὶ μὴ
                                εἴη, κακόν. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.11

<p>11. Ῥίγεα ἄρχεται γυναιξὶ μὲν μᾶλλον ἀπ᾿ ὀσφύος καὶ διὰ νώτου,
                                <lb/>καὶ τότε ἐς κεφαλήν· ἀτὰρ καὶ ἀνδράσιν ὄπισθεν μᾶλλον ἢ
                                ἔμπροσθεν· <pb n="298"/> φρίσσομεν γὰρ τὰ ἔξωθεν μᾶλλον ἢ τὰ ἔνδοθεν
                                τοῦ σώματος, οἷον <lb/>πήχεων, μηρῶν· ἀτὰρ καὶ τὸ δέρμα ἀραιότερον,
                                δηλοῖ δὲ ἡ θρίξ· <lb/>ἀφ᾿ ὧν δὲ ἄλλων ῥιγέουσιν ἴσως ἑλκέων, ἄρχεται
                                ἀπὸ τῶν ἀγγείων. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.12

<p>12. Κεφάλαιον ἐκ τῆς γενέσιος καὶ ἀφορμῆς καὶ πλείστων λόγων <lb/>καὶ
                                κατὰ σμικρὰ γινωσκομένων συνάγοντα καὶ καταμανθάνοντα, <lb/>εἰ ὅμοιά
                                ἐστιν ἀλλήλοισιν, αὖθις τὰς ἀνομοιότητας τούτοισιν, εἰ <lb/>ὅμοιαι
                                ἀλλήλῃσιν, ὡς ἐκ τῶν ἀνομοιοτήτων ὁμοιότης γένηται μία· <lb/>οὕτως
                                ἂν ἡ ὁδός· οὕτω καὶ τῶν ὀρθῶς ἐχόντων δοκιμασίη, καὶ τῶν <lb/>μὴ,
                                ἔλεγχος. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.13

<p>13. Αἱμοῤῥαγίαι ἐκ ῥινῶν ἢ τοῖσιν ὑποχλωρομέλασιν, ἢ τοῖσιν
                                <lb/>ἐρυθροχλώροισιν, ἢ τοῖσιν ὑποχλώροισιν· βραχέα ὑφέντα, παχῦναι
                                <lb/>ξηρῶς· τοῖσι δὲ ἑτέροισι, παχυσμὸν ἧσσον· ξηρῷ δὲ ἀπὸ ῥινῶν
                                <lb/>λευκὰ τῇ ἢ τῇ, οἷον κηκίς. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.14

<p>14. Ἐπὴν ἀφροδισιάζειν ἄρξωνται ἢ τραγίζειν αἱμοῤῥαγέουσιν. <lb/>Ἐν
                                τῇσι προσόδοισιν ἔστιν οἳ ἀποψοφέουσιν, οἷον Ἀρκεσίλαος· <lb/>οἱ δὲ
                                μέλλοντες, φρικώδεες, ῥικνώδεες· οἱ δ᾿ ἐπὴν προσέλθωσι,
                                <lb/>φυσῶνται κοιλίην, οἷον Δαμναγόρας. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.15

<p>15. Αἱ μεταβολαὶ φυλακτέαι· ὀλιγοσιτίη, ἄκοπον, ἄδιψον. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.16

<p>16. Πᾶς λεπτυσμὸς χαλᾷ τὸ δέρμα, ἔπειτα περιτείνεται· ἀνάθρεψις
                                <lb/>τἀναντία· χρωτὸς ῥίκνωσις ξυμπίπτοντος, ἔκτασις ἀνατρεφομένου·
                                <lb/>τὸ ῥικνῶδες, τὸ λεῖον, ἑκατέρου σημεῖον, τὸ ὑπόχολον, τὸ
                                <lb/>ὑπέρυθρον· οὕτω τὸ κατεσπάσθαι μαζοὺς, ἰσχνοὺς δὲ ἀνεσπάσθαι
                                <lb/>καὶ περιτετάσθαι· καίτοι οὐκ ἄν τις οἴοιτο διὰ τοῦτο, ἀλλὰ
                                σαρκωθέντος <lb/>τοῦτο γενέσθαι. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.17

<p>17. Κλεῖς περιφανέες, φλέβες διαφανέες. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.18

<p>18. Ἡρόδικος τοὺς πυρεταίνοντας ἔκτεινε δρόμοισι, πάλῃσι
                                <lb/>πολλῇσι, πυρίῃσι, κακὸν, τὸ πυρετῶδες πολέμιον πάλῃσι,
                                περιόδοισι, <lb/>δρόμοισιν, ἀνατρίψει, πόνος πόνῳ αὐτοῖσιν, ὄγκοι
                                φλεβῶν, <lb/>ἔρευθος, πελίωσις, χλωρότης, πλευρέων ὀδύναι λαπαραί.
                            </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.19

<p>19. Ὅτε ἐχρῆν, ἄδιψον, συνέχειν στόμα, σιγᾷν, ἄνεμον ξὺν <lb/>τῷ ποτῷ
                                ψυχρὸν εἰσάγειν. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.20

<p>20. Τὰς ἀφορμὰς, ὁκόθεν ἤρξαντο κάμνειν, εἴτε κεφαλῆς ὀδύνη,
                                <lb/>εἴτε ὠτὸς, εἴτε πλευροῦ, σημεῖον, οἱ ὀδόντες, καὶ ἐφ᾿ οἷσι
                                βουβῶνες. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.21

<p>21. Τὰ γινόμενα ἕλκεα, καὶ φύματα, κρίνοντα πυρετούς· οἷσι <lb/>ταῦτα
                                μὴ παραγίνεται, ἀκρισίη· οἷσιν ἐγκαταλείπεται, βεβαιόταται <lb/>καὶ
                                τάχισται ὑποστροφαί. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.22

<p>22. Τὰ στρογγυλλόμενα πτύαλα παρακρουστικὰ, οἷα ἐν Πληνῷ. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.23

<p>23. Οἱ αἱμοῤῥοΐδας ἔχοντες, οὔτε πλευρίτιδι, οὔτε περιπλευμονίῃ,
                                <lb/>οὔτε φαγεδαίνῃ, οὔτε δοθιῆσιν, οὔτε τερμίνθοισιν, ἴσως δὲ οὐδὲ
                                <lb/>λέπρῃσιν, ἴσως δὲ οὐδὲ ἄλλοισιν· ἰητρευθέντες γε μὴν ἀκαίρως
                                συχνοὶ <lb/>τοῖσι τοιουτέοισιν οὐ βραδέως ἑάλωσαν, καὶ ὀλέθρια οὕτω·
                                καὶ ὅσαι ἄλλαι <lb/>ἀποστάσιες, οἷον σύριγγες, ἢ ἕτεραι· σκέψις, ἐφ᾿
                                οἷσι γινόμενα <lb/>ῥύεται, τούτων προγενόμενα κωλύει. Ἄλλου τόπου
                                τόποι δεξάμενοι, <lb/>ἢ πόνῳ, ἢ βάρει, ἢ ἄλλῳ τινὶ ῥύονται· ἄλλοισιν
                                αἱ κοινωνίαι. </p>

### Chapter 6.3

#### Section 6.3.24

<p>24. Διὰ τὴν ῥοπὴν οὐκ ἔτι αἷμα ἔρχεται, ἀλλὰ κατὰ τοῦ χυμοῦ <lb/>τὴν
                                ξυγγένειαν τοιαῦτ᾿ ἀποπτύουσιν. Ἔστιν οἷσιν αἷμα ἀφίεσθαι <lb/>ἐν
                                καιρῷ ἐπὶ τούτοισιν· ἐπ᾿ ἄλλοισι δὲ, ὥσπερ ἐπὶ τούτοισι, <lb/>τοῦτο
                                οὐκ εἰκὸς, κώλυσις· ἐπὶ τοῖσιν αἱματώδεα πτύουσιν, ὥρη,
                                <lb/>πλευρῖτις, χολή. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Τὰ παρ᾿ οὖς, οἷσιν ἀμφὶ κρίσιν γινόμενα μὴ ἐκπυήσει, τουτέου
                                <lb/>λαπασσομένου, ὑποστροφὴ γίνεται· κατὰ λόγον τῶν ὑποστροφέων
                                <lb/>τῆς ὑποστροφῆς γενομένης, αὖθις αἴρεται καὶ παραμένει, ὥσπερ
                                <lb/>αἱ τῶν πυρετῶν ὑποστροφαὶ, ἐν ὁμοίῃ περιόδῳ· ἐπὶ τούτοισιν
                                ἐλπὶς <lb/>ἐς ἄρθρα ἀφίστασθαι. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.2

<p>2. Οὖρον παχὺ, λευκὸν, οἷον τῷ τοῦ Ἀντιγένεος, ἐπὶ τοῖσι κοπιώδεσι
                                <lb/>τεταρταίοισιν ἔστιν ὅτε ἔρχεται καὶ ῥύεται τῆς ἀποστάσιος,
                                <lb/>ἢν δὲ πρὸς τούτῳ αἱμοῤῥαγήσῃ ἀπὸ ῥινῶν ἱκανῶς, καὶ <lb/>πάνυ.
                            </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.3

<p>3. ᾯ τὸ ἔντερον ἐπὶ δεξιὰ, ἀρθριτικὸς ἐγένετο, ἦν δὲ ἡσυχώτερος,
                                <lb/>ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἰητρεύθη, ἐπιπονώτερος. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.4

<p>4. Ἡ Ἀγάσιος, κόρη μὲν ἐοῦσα, πυκνοπνεύματος ἦν· γυνὴ δὲ
                                <lb/>γενομένη, ἐκ τόκου οὐ πάλαι ἐπίπονος ἐοῦσα ἐπιπολαίως, ἦρεν
                                <lb/>ἄχθος μέγα· αὐτίκα μὲν ψοφῆσαί τι ἐδόκεε κατὰ τὸ στῆθος· τῇ δ᾿
                                    <pb n="308"/> ὑστεραίῃ, ἆσθμά τε εἶχε καὶ ἤλγει ἰσχίον τὸ
                                δεξιόν· ὁκότε τοῦτο <lb/>πονέοι, τότε καὶ τὸ ἆσθμα εἶχε, παυσαμένου
                                δὲ, ἐπαύσατο· ἔπτυσεν <lb/>ἀφρώδεα, ἀρχομένη δὲ ἀνθηρὰ, κατασταθὲν
                                δὲ ἐμέσματι χολώδει <lb/>ἐῴκει λεπτῷ· οἱ πόνοι μάλιστα μὲν, ὁκότε
                                πονοίη τῇ χειρὶ ταύτῃ· <lb/>εἴργεσθαι σκορόδου, χοιρίου, ὄϊος, βοὸς,
                                ἐν δὲ τοῖσι πνευμένοισι, βοῆς, <lb/>ὀξυθυμίης. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.5

<p>5. ᾯ ἐν τῇ κεφαλῇ ἐνέμετο, ᾧ πρῶτον ἡ στυπτηρίη ἡ κεκαυμένη
                                <lb/>ἐνήρμοσεν, εἶχεν ἄλλην ἀπόστασιν, ἴσως ὅτι ὀστέον ἔμελλεν
                                <lb/>ἀποστήσεσθαι· ἀπέστη ἑξηκοσταῖον· ὑπὲρ τοῦ ὠτὸς ἄνω πρὸς
                                κορυφὴν <lb/>τὸ τρῶμα ἦν. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.6

<p>6. Τὰ κῶλα ἔχει οἷα κυνὸς, μείζω δέ· ἤρτηται ἐκ τῶν μεσοκώλων·
                                <lb/>ταῦτα δὲ ἐκ νεύρων ἀπὸ τῆς ῥάχιος ὑπὸ τὴν γαστέρα. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.7

<p>7. Αἱ τοῖσι κάμνουσι χάριτες, οἷον τὸ καθαρίως δρῇν ἢ ποτὰ ἢ
                                <lb/>βρωτὰ ἢ ἃ ἂν ὁρᾷ, μαλακῶς ὅσα ψαύει· ἄλλαι· ἃ μὴ μεγάλα
                                <lb/>βλάπτει, ἢ εὐανάληπτα, οἷον ψυχρὸν, ὅκου τοῦτο δεῖ· εἴσοδοι,
                                λόγοι, <lb/>σχῆμα, ἐσθὴς, τῷ νοσέοντι, κουρὴ, ὄνυχες, ὀδμαί. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.8

<p>8. Ὕδωρ ἀφεψηθὲν, τὸ μὲν ὡς δέχηται τὸν ἠέρα· τὸ δὲ μὴ ἔμπλεον
                                <lb/>εἶναι καὶ ἐπίθημα ἔχειν. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.9

<p>9. Ὅτι ἐξ αἱμοῤῥαγιῶν ἐξυδεροῦνται. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.10

<p>10. Ἢν οἷα δεῖ καθαίρωνται, καὶ εὐφόρως φέρουσιν. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.11

<p>11. Ἐν Αἴνῳ ὀσπριοφαγέοντες ξυνεχέως, θήλεα, ἄῤῥενα, σκελέων
                                <lb/>ἀκρατέες ἐγένοντο καὶ διτέλεον, ἀτὰρ καὶ ὀροβοφαγέοντες
                                γονυαλγέες. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.12

<p>12. Ἐμφανέως ἐγρηγορὼς θερμότερος τὰ ἔξω, τὰ ἔσω δὲ ψυχρότερος,
                                <lb/>καθεύδων τἀναντία. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.13

<p>13. Ἐνθέρμῳ φύσει, ψύξις, ποτὸν ὕδωρ, ἐλινύειν. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.14

<p>14. Ὕπνος ἐν ψύχει ἐπιβεβλημένῳ. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.15

<p>15. Ὕπνος ἑδραῖος, ὀρθῷ νυσταγμός. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.16

<p>16. Αἱ ἀσθενέες δίαιται, ψυχραί· αἱ δὲ ἰσχυραὶ, θερμαί. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.17

<p>17. Ὑδάτων ἀτεχνέων, τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ αἰθέρος ἀποκριθὲν, βρονταῖον,
                                <lb/>ὡραῖον, τὸ δὲ λαιλαπῶδες, κακόν. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.18

<p>18. Ὕδωρ βορὸν, καὶ ἀγρυπνίη βορόν. Ἐνθέρμῳ φύσει καὶ <lb/>θερμῇ ὥρῃ,
                                κοίτη ἐν ψύχει παχύνει, ἐν θερμῷ λεπτύνει. Ἄσκης <lb/>ὑγιείης,
                                ἀκορίη τροφῆς, ἀοκνίη πόνων. Ἐν τῷ ἐγρηγορέναι <lb/>δίψης ἐπιπολαίου
                                ὕπνος ἄκος, τῆς δὲ ἐξ ὕπνου διέγερσις. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.19

<p>19. Ἐν οἷσι πλεῖστον τὸ θερμὸν, μεγαλοφωνότατοι· καὶ γὰρ ψυχρὸς
                                <lb/>ἀὴρ πλεῖστος· δύο δὲ μεγάλων μεγάλα καὶ τὰ ἔκγονα γίνεται.
                                <lb/>Οἱ θερμοκοίλιοι, ψυχρόσαρκοι καὶ λεπτοί· οὗτοι ἐπίφλεβοι,
                                <lb/>καὶ ὀξυθυμότεροι. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.20

<p>20. Αὐχμοῦ ἐπὶ γῆς, οἰωνῶν γένος εὐθηνεῖ. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.21

<p>21. Τράγος, ὁκότερος ἂν φανῇ ἔξω ὄρχις, δεξιὸς, ἄρσεν, εὐώνυμος,
                                <lb/>θῆλυ. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.22

<p>22. Ὀφθαλμοὶ, οὕτω καὶ γυῖον· καὶ χροιὴ ἐπὶ τὸ κάκιον <lb/>ἢ ἄμεινον
                                ἐπιδιδοῖ· δίκαιον δὲ, ὡς ἂν ἔχῃ ἡ τροφὴ, <lb/>οὕτω καὶ τὸ ἔξω
                                ἕπεσθαι. Σημεῖα θανατώδεα, ἀνὰ ῥινὸν <pb n="314"/> θερμὸς ἀτμός·
                                πρότερον δὲ ῥὶς ψυχρὸν πνεῦμα ἀφίησιν· τὰ ζωτικὰ <lb/>ἐναντία. </p>

### Chapter 6.4

#### Section 6.4.23

<p>23. Πόνοι σιτίων ἡγείσθωσαν. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΙΙΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Νούσων φύσιες ἰητροί. Ἀνευρίσκει ἡ φύσις αὐτὴ ἑωυτῇ <lb/>τὰς
                                ἐφόδους, οὐκ ἐκ διανοίης, οἷον τὸ σκαρδαμύσσειν, καὶ ἡ <lb/>γλῶσσα
                                ὑπουργέει, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· ἀπαίδευτος ἡ φύσις ἐοῦσα <lb/>καὶ
                                οὐ μαθοῦσα τὰ δέοντα ποιέει. Δάκρυα, ῥινῶν ὑγρότης, <lb/>πταρμοὶ,
                                ὠτὸς ῥύπος, στόματος σίαλον, ἀναγωγὴ, πνεύματος εἴσοδος,
                                <lb/>ἔξοδος, χάσμη, βὴξ, λύγξ, οὐ τοῦ αὐτέου παντάπασι τρόπου.
                                <lb/>Οὔρου ἄφοδος καὶ φύσης καὶ ταύτης τῆς ἑτέρης, τροφῆς <lb/>καὶ
                                πνοιῆς, καὶ τοῖσι θήλεσιν, ἃ τούτοισι, καὶ κατὰ τὸ ἄλλο <lb/>σῶμα,
                                ἱδρῶτες, κνησμοὶ, σκορδινισμοὶ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.2

<p>2. Ἀνθρώπου ψυχὴ αἰεὶ φύεται μέχρι θανάτου· ἢν δὲ ἐκπυρωθῇ <lb/>ἅμα
                                τῇ νούσῳ καὶ ἡ ψυχὴ, τὸ σῶμα φέρβεται. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.3

<p>3. Νοῦσοι ξύντροφοι ἐν γήραϊ καὶ διὰ πεπασμὸν λείπουσι, καὶ <lb/>διὰ
                                λύσιν, καὶ δι᾿ ἀραίωσιν. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.4

<p>4. Ἴησις ἀντίνοον, μὴ ὁμονοεῖν τῷ πάθει· τὸ ψυχρὸν καὶ ἐπικουρέει
                                <lb/>καὶ κτείνει. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.5

<p>5. Ὁκόσα δὲ ἐκ θυμοῦ, ταῦτα· ὀξυθυμίη ἀνασπᾷ καρδίην καὶ
                                <lb/>πλεύμονα ἐς ἑωυτὰ, καὶ ἐς κεφαλὴν τὰ θερμὰ καὶ τὸ ὑγρόν· ἡ δ᾿
                                εὐθυμίη <lb/>ἀφίει καρδίην. Πόνος, τοῖσιν ἄρθροισι καὶ σαρκὶ
                                <lb/>σῖτος, ὕπνος σπλάγχνοισιν. Ψυχῆς περίπατος, φροντὶς
                                ἀνθρώποισιν. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.6

<p>6. Ἐν τοῖσι τρώμασι τὸ αἷμα ξυντρέχει, βοηθῃτέον ὡς τὸ κενὸν
                                <lb/>πληρωθῆναι. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.7

<p>7. Ἢν οὖς ἀλγέῃ, εἰρίον περὶ τὸν δάκτυλον ἐλίξας, ἐγχέειν <lb/>ἄλειφα
                                θερμὸν, ἔπειτα ἐπιθεὶς ἔσω ἐν τῷ θέναρι τὸ εἰρίον ὑπὸ τὸ οὖς
                                <lb/>ἐπιθεῖναι, ὡς δοκέῃ τί οἱ ἐξιέναι, ἔπειτα ἐπὶ πῦρ ἐπιβάλλειν·
                                <lb/>ἀπάτη. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.8

<p>8. Γλῶσσα οὖρον σημαίνει· χλωραὶ γλῶσσαι, χολώδεες, τὸ δὲ
                                <lb/>χολῶδες, ἀπὸ πίονος· ἐρυθραὶ δὲ, ἀφ᾿ αἵματος· μέλαιναι δὲ, ἀπὸ
                                <lb/>μελαίνης χολῆς· αὖαι δὲ, ἀπὸ ἐκκαύσιος λιγνυώδεος καὶ μητρῴου
                                <lb/>μορίου· λευκαὶ δὲ, ἀπὸ φλέγματος. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.9

<p>9. Οὖρον ὁμόχροον βρώματι καὶ πόματι, καὶ τῶν ἔσωθεν ὅπου <lb/>τοῦ
                                ὑγροῦ ξύντηξις. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.10

<p>10. Γλῶσσα ὁμόχροος τῇσι προστάσεσι, διὸ ταύτῃ γινώσκομεν <lb/>τοὺς
                                χυμούς. Ἢν ἁλμυραὶ σάρκες γευομένῳ, περισσώσιος σημεῖον. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.11

<p>11. Ἢν τῶν μαζῶν αἱ θηλαὶ καὶ τὸ ἐρυθρὸν χλωρὸν ᾖ, νοσῶδες <lb/>τὸ
                                ἄγγος. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.12

<p>12. Ἀνθρώποισιν ὁ ἐν τοῖσιν ὠσὶ ῥύπος, ὁ μὲν γλυκὺς, θανάσιμος,
                                <lb/>ὁ δὲ πικρὸς, οὔ. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.13

<p>13. Γῆν μεταμείβειν ξύμφορον ἐπὶ τοῖσι μακροῖσι νουσήμασιν. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.14

<p>14. Τὰ ἀσθενέστερα σιτία ὀλιγοχρόνιον βιοτὴν ἔχει. </p>

### Chapter 6.5

#### Section 6.5.15

<p>15. Κεδμάτων, τὰς ἐν τοῖσιν ὠσὶ φλέβας σχάζειν. Λαγνείη <lb/>τῶν ἀπὸ
                                φλέγματος νούσων ὠφέλιμον. Θερμοκοιλίοισιν ἰσχυρὰ <lb/>ποτὰ ἢ βρωτὰ,
                                ταρακτικά. Μελαίνης χολῆς, ὡς ὅμοιον, αἱμοῤῥοΐδι. <lb/>Τὰς ἐπαυξέας
                                νούσους, μίξις. ψύξις τὰ κατὰ κοιλίην <lb/>σκληρύνει· μίξις τὰ κατὰ
                                τὴν γαστέρα σκληρύνει. Ἐλλέβορον <lb/>πιόντα θᾶσσον καθαίρειν ἢν
                                θέλῃς, λούειν ἢ φαγεῖν. Τὸ αἷμα <lb/>ἐν ὕπνῳ εἴσω μᾶλλον φεύγει.
                                Ρῖγος ἀπὸ τῆς ἄνω κοιλίης, πῦρ <lb/>δὲ ἀπὸ τῆς κάτω μᾶλλον.
                                Ἐπισπασμὸς, πνεύμων, ξηρὸν καῦμα, <lb/>ὑπέρινον ἰσχναίνει καὶ ὕπνος
                                πουλύς. Ψυχρότατον βρῶμα, <pb n="322"/> φακοὶ,κέγχροι, κολοκύνται.
                                Ἕλκεα ἐκφύουσιν, ἢν ἀκάθαρτος <lb/>ἐὼν πονήσῃ. Γυνὴ, αἲξ, ἐλατήριον
                                ἢ σίκυον ἄγριον βεβρωκυῖαι, <lb/>καὶ παιδίοισι κάθαρσις. Ἐνθέρμῳ
                                βρωθὲν, ἔσωθεν ψύξις, <lb/>ἔξωθεν πόνος, ἡλίῳ, πυρὶ, ἐσθῆτι, ὥρῃ
                                θερινῇ· τῷ δὲ ἐναντίῳ ὡς <lb/>ἐναντίως. Βρώματα τὰ μὲν ταχέως
                                κρατέεται, τὰ δὲ βραδέως. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.1

<head>ΤΜΗΝΑ ΕΚΤΟΝ.</head>
                            <p>1. Σάρκες ὁλκοὶ καὶ ἐκ κοιλίης καὶ ἔξωθεν· δῆλον ἡ αἴσθησις, <lb/>ὡς
                                ἔκπνοον καὶ εἴσπνοον ὅλον τὸ σῶμα. Ἐνθερμότερον φλέβιον <lb/>αἵματος
                                πλήθει ἀνίσχει τὸ καυσῶδες, καὶ εὐθὺς ἀποκρίνει. Καὶ οἷσι <lb/>τὸ
                                μὲν πῖον, χολὴν ξανθὴν, τὸ δ᾿ αἷμα, μέλαιναν. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.2

<p>2. Γνώμης, μνήμης, ὀδμῆς, τῶν ἄλλων, καὶ πείνης, ὀργάνων <pb n="324"/> ἄσκησις, πόνοι, σιτία, ποτὰ, ὕπνος, ἀφροδίσια, μέτρια. Ὁ
                                ἐμψυχρότερος <lb/>ἐν ψυχρῇ ὥρῃ καὶ χώρῃ ἐνθερμότερος ἔσται. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.3

<p>3. Ὀδυνέων τὴν ἐγγύτατα κοιλίην καθαίρειν, αἵματος δὲ κοιλίην
                                <lb/>διαιρεῖν, καῦσις, τομὴ, θάλψις, ψύξις, πταρμοὶ, φυτῶν χυμοὶ,
                                <lb/>ἐφ᾿ ὧν τὴν δύναμιν ἔχουσι, καὶ κυκεών· κακούργων, γάλα,
                                <lb/>σκόροδον, οἶνος ἀπεζεσμένος, ὄξος, ἅλες. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.4

<p>4. Ἄνθρωπος, ἐκ κόπων ἐξ ὁδοῦ ἀδυναμίη καὶ βάρος, ἀνέπτυεν·
                                <lb/>ἔβησσε γὰρ ἐκ κορυφῆς· πυρετὸς ὀξὺς, ὑποδάκνων πρὸς χεῖρα·
                                δευτεραίῳ <lb/>δὲ καρηβαρίη· γλῶσσα ἐπεκαύθη· ῥὶς ὀνυχογραφηθεῖσα,
                                <lb/>οὐχ ᾑμοῤῥάγησεν, ἀριστερὸς σπλὴν μέγας καὶ σκληρὸς, ὠδυνᾶτο.
                            </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.5

<p>5. Οἱ ὑπὸ τεταρταίου ἁλισκόμενοι, ὑπὸ τῆς μεγάλης νούσου <lb/>οὐχ
                                ἁλίσκονται· ἢν δ᾿ ἁλίσκωνται πρότερον, ἐπιγένηται δὲ τεταρταῖος,
                                <lb/>παύονται. Ἀνθ᾿ οἵων αἱ νοῦσοι. Ἡ χολὴ, οἷον εἶπον περὶ τῶν <pb n="326"/> ὀρνίθων, ὅτι χολώδεες. Ἡ θερμότης δριμύτητος σημεῖον.
                                Οἱ ὄχλοι, <lb/>αἱ δίοδοι· ὅτι τοῖσι παρακρούουσι λήγουσιν ὀδύναι
                                πλευρέων· ἔστι <lb/>δ᾿ οἷσι πυρετοί· ἐστὶ δ᾿ οἷσιν, οὔ, ἀλλὰ ξὺγ
                                ἱδρῶσιν· ἔστι δ᾿ οἷσι <lb/>σὺν ὄχλῳ· ἔστι δ᾿ οἷσι καρφαλέον καὶ
                                περιτεταμένον τὸ δέρμα καὶ <lb/>ἁλμυρῶδες. Αἱ ναρκώσιες οἷαι· ἐξ
                                οἵων, καὶ οἷαι ᾧ τὸ <lb/>ἰσχίον. Δι᾿ οὐάτων, ἐξ οὐάτων τὰ πολλὰ
                                θνήσκει τριταῖα. Οἷσι <lb/>μὲν δέρματα περιτείνεται καρφαλέα καὶ
                                σκληρὰ, ἄνευ ἱδρῶτος, οἷσι <lb/>δὲ χαλαρὰ, ξὺν ἱδρῶτι θνήσκουσιν. Ἐν
                                τοῖσι παλιμβόλοισιν αἱ <lb/>μεταβολαὶ ὠφελέουσι, τούτοισι
                                μεταβάλλειν, πρὶν κακοῦσθαι, ἐς τὰ <lb/>πρέποντα, οἷον Χαιρίωνι. Τὰ
                                ἐρεθιζόμενα, ἐξ οἵων τὰ κερχνώδεα. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.6

<p>6. Ὅριον, οἷσι μὲν ὑγιὲς καταλείπεται, κάτω ὑφιεμένης τῆς
                                <lb/>προφάσιος, ἢ καθαίρων, ἢ ἀποδέων, ἢ ἐκβάλλων, ἢ ἀποτάμνων, ἢ
                                <lb/>ἀποκαίων ἔσο· οἷσι δὲ μὴ, οὔ. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.7

<p>7. Οἷσιν αἷμα ῥεῖ πουλὺ καὶ πολλάκις ἐκ ῥινέων, οἷσιμὲν ἄχροιαι, <pb n="328"/> ἄκρητος τουτέοισιν, ὀλίγα ἀρήγει· οἷσι δὲ ἐξέρυθροι
                                χρῶτες, <lb/>οὐχ ὁμοίως· καὶ οἷσι κεφαλαὶ εὔφοροι, ἄκρητος ἀρήγει,
                                οἷσι δὲ <lb/>μὴ, οὔ. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.8

<p>8. Οἷσι ῥῖνες ὑγρότεραι φύσει καὶ ἡ γονὴ ὑγροτέρη καὶ πλείων,
                                <lb/>ὑγιαίνουσιν οὗτοι νοσηλότερον· τοῖσι πλείστοισι δὲ, οἷσιν ὑπὸ
                                νούσου. <lb/>τἀναντία. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.9

<p>9. Τὰ στρογγυλούμενα πτύαλα, παρακρουστικὰ, οἷον τῷ ἐν <lb/>Πλινθίῳ,
                                τουτέῳ ᾑμοῤῥάγησεν ἐξ ἀριστεροῦ, καὶ ἐλύθη πεμπταίῳ. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.10

<p>10. Οὖρον πολλὴν ὑπόστασιν ἔχον ῥύεται τὰς παρακρούσιας, <lb/>οἷον
                                καὶ τὸ τοῦ Δεξίππου μετὰ μάδησιν. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.11

<p>11. Οὐ πρόσω ἐνιαυτοῦ τεταρταῖος. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.12

<p>12. Ὦτα, τοῦ θέρεος, ῥήξιες πεμπταίοισιν, ἔστι δ᾿ ὅτε καὶ μακρότερα·
                                <lb/>τὰ παρὰ τὰ οὖλα καὶ γλῶσσαν ἀποπυεῖ ἑβδομαίοισι, μάλιστα
                                <lb/>δὲ καὶ αἱ κατὰ ῥῖνας ἐμπυήσιες. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.13

<p>13. Οἷσιν ἐπὶ ὀδόντων ὀδύνης ἀπὸ ὀφρύος λεπτὰ ἔρχεται, <lb/>τούτοισιν
                                ἀπὸ πεπέρεος εὖ ἐνερεισθέντος παχύτερα τῇ ὑστεραίῃ <lb/>ἔρχεται, ἢν
                                καὶ τὰ ἄλλα μὴ κρατήσῃ· Ἡγησίππῳ γὰρ τὸ ὑπνικὸν <pb n="330"/>
                                ἐντεθὲν οὐκ ἐκράτησε, μᾶλλον δέ τι καὶ προσεσκαλεύθη βιαιότερον.
                            </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.14

<p>14. Τὴν ἀπὸ κεφαλῆς ὀστέων φύσιν, ἔπειτα νεύρων, καὶ φλεβῶν, <lb/>καὶ
                                σαρκῶν, καὶ τῶν ἄλλων χυμῶν, καὶ τῶν ἄνω καὶ τῶν κάτω <lb/>κοιλιῶν,
                                καὶ γνώμης, καὶ τρόπων, καὶ τῶν κατ᾿ ἐνιαυτὸν γινομένων, <lb/>ὥρῃ
                                τινὶ τὸ ἐπὶ πρωϊαίτερον τοῦ ἔτεος, οἷον ἐξανθήματα καὶ τὰ
                                <lb/>τοιαῦτα, ὅμοιον τοῖσι καθ᾿ ἡμέρην πρωϊαίτερον λαμβανομένοισιν,
                                <lb/>ἢ ὀψιαίτερον. Ὡσαύτως τὸ ἐπίχολον καὶ ἔναιμον σῶμα μελαγ·
                                <lb/>χολικὸν, μὴ ἔχον ἐξαρύσιας. </p>

### Chapter 6.6

#### Section 6.6.15

<p>15. Λυκίῃ τὰ ὕστατα σπλὴν μέγας, ὀδυνώδης, ἐν τῇ τετάρτῃ <lb/>ἢ τῇ
                                πέμπτῃ. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΕΒΔΟΜΟΝ.</head>
                            <p>1. Βῆχες ἤρξαντο περὶ ἡλίου τροπὰς τὰς χειμερινὰς ἢ πέμπτῃ <lb/>καὶ
                                δεκάτῃ, ἢ εἰκοστῇ ἡμέρῃ ἐκ μεταβολῆς πυκνῆς νοτίων καὶ <lb/>βορείων
                                καὶ χιονωδέων· ἐκ τουτέων τὰ μὲν βραχὖτερα, τὰ δὲ μακρότερα
                                <lb/>ἐγένετο· καὶ περιπλευμονικὰ συχνὰ μετὰ ταῦτα. Πρὸ
                                <lb/>ἰσημερίης αὖτις ὑπέστρεφε τοὺς πλείστους ὡς ἐπὶ τὸ πουλὺ
                                τεσσαρακοσταίους <lb/>ἀπὸ τῆς ἀρχῆς· καὶ τοῖσι μὲν βραχέα πάνυ καὶ
                                εὔκριτα <pb n="332"/> ἐγίνετο· τοῖσι δὲ φάρυγγες ἐφλέγμηναν, τοῖσι
                                δὲ κυνάγχαι· τοῖσι δὲ παραπληγικά· <lb/>τοῖσι δὲ νυκτάλωπες, μᾶλλον
                                δὲ παιδίοισιν· περιπλευμονικὰ <lb/>δὲ πάνυ βραχέα ἐγένετο.
                                Νυκτάλωπες μὲν οὖν οὐδὲν βήξασι <lb/>τὸ ὕστερον ἢ πάνυ βραχὺ ἀντὶ
                                τῆς βηχὸς ἐγίνοντο, φάρυγγες δὲ <lb/>βραχέαι, μᾶλλον δὲ νυκταλώπων.
                                Κυνάγχαι δὲ καὶ παραπληγικὰ, <lb/>ἢ σκληρὰ καὶ ξηρὰ, ἢ σμικρὰ καὶ
                                ὀλιγάκις ἀνάγουσαι πέπονα, ἔστι δ᾿ <lb/>οἷσι καὶ κάρτα. Οἱ μὲν οὖν ἢ
                                φωνῇσι πλέον ταλαιπωρήσαντες, ἢ <lb/>ῥιγώσαντες, ἐς κυνάγχας μᾶλλον
                                ἐτελεύτων. Οἱ δὲ τῇ χειρὶ πονήσαντες, <lb/>ἐς χεῖρας μοῦνον
                                παραπληγικοὶ, οἱ δ᾿ ἱππεύσαντες ἢ πλείω <lb/>ὁδοιπορήσαντες, ἢ ἄλλο
                                τι τοῖσι σκέλεσι ταλαιπωρήσαντες, τουτέοισι <lb/>δὲ ἐς ὀσφὺν ἢ
                                σκέλεα ἀκρασίαι παραπληγικαί· καὶ ἐς μηροὸς <lb/>καὶ κνήμας κόπος
                                καὶ πόνος· σκληρόταται δὲ καὶ βιαιόταται, αἱ ἐς τὰ <lb/>παραπληγικὰ
                                ἄγουσαι. Πάντα δὲ ταῦτα ἐπὶ τῇσιν ὑποστροφῇσιν <pb n="334"/>
                                ἐγένετο, ἐν ἀρχῇσι δὲ οὐ μάλα. Πολλοῖσι δὲ τουτέων ἀνῆκαν μὲν αἱ
                                <lb/>βῆχες ἐν τῷ μέσῳ, ἐξέλιπον δὲ τελέως οὔ· ἀλλὰ συνῆσαν τῇ
                                ὑποστροφῇ. <lb/>Οἷσι φωναὶ ἀπεῤῥήγνυντο ἐς τὸ βηχῶδες, τουτέων οἱ
                                πλεῖστοι <lb/>οὐδὲ ἐπυρέταινον, οἱ δέ τινες, βραχέα· ἀτὰρ οὐδὲ
                                περιπλευμονικὰ <lb/>ἐγίνετο τουτέων οὐδενὶ, οὐδὲ παραπληγικὰ, οὐδὲ
                                ἄλλο οὐδὲν ἐπεσημάνθη, <lb/>ἀλλ᾿ ἐν τῇ φωνῇ μούνῃ ἐκρίνετο. Τὰ δὲ
                                νυκταλωπικὰ <lb/>ἱδρύετο, ὡς καὶ τὰ ἐξ ἄλλων προφασίων γινόμενα·
                                ἐγίνετο δὲ νυκταλωπικὰ <lb/>τοῖσι παιδίοισι μάλιστα· ὀμμάτων δὲ, τὰ
                                μέλανα, ὑποποίκιλα, <lb/>ὅσα τὰς μὲν κόρας σμικρὰς ἔχει, τὸ δὲ
                                ξύμπαν μέλαν ὡς ἐπὶ <lb/>τὸ πουλύ· μεγαλόφθαλμοι δὲ μᾶλλον, καὶ οὐ
                                σμικρόφθαλμοι, καὶ <lb/>ἰθύτριχες οἱ πλεῖστοι, καὶ μελανότριχες.
                                Γυναῖκες δὲ οὐχ ὁμοίως ἐπόνησαν <lb/>ὑπὸ τῆς βηχὸς, ἀλλ᾿ ὀλίγαι τε
                                ἐπυρέτηναν, καὶ τουτέων πάνυ <lb/>ὀλίγαι ἐς τὸ περιπλευμονικὸν
                                ἦλθον, καὶ αὗται πρεσβύτεραι, καὶ πᾶσαι <lb/>περιεγένοντο. ᾘτιώμην
                                τοῦτο, καὶ τὸ μὴ ἐξιέναι ὁμοίως ἀνδράσι, <lb/>καὶ ὅτι οὐδ᾿ ἄλλως
                                ὁμοίως ἀνδράσιν ἁλίσκονται. Κυνάγκαι δὲ <lb/>ἐγίνοντο μὲν καὶ
                                ἐλευθέρῃσι δισσῇσι, καὶ αὗται τοῦ εὐηθεστάτου τρόπου,
                                <lb/>περισσοτέρως δὲ δούλῃσιν, ὅσῃσί τε ἐγίνοντο βιαιόταται, καὶ
                                <lb/>ταχύτατα ἀπώλλυντο. Ἀνδράσι δὲ πολλοῖσιν ἐγίνοντο, καὶ οἱ μὲν
                                <lb/>διέφυγον, οἱ δὲ ἀπώλλυντο. Τὸ δὲ ξύμπαν, οἱ μὲν μὴ δυνάμενοι
                                <lb/>καταπίνειν μοῦνον, πάνυ εὐήθη καὶ εὔφορα· οἱ δὲ καὶ
                                διαλεγόμενοι <lb/>πρὸς τούτοισιν ἀσαφέως, καὶ ὀχλωδέστερα καὶ
                                χρονιώτερα· οἷσι δὲ <pb n="336"/> καὶ φλέβες αἱ περὶ κρόταφον καὶ
                                αὐχένα ἐπῄροντο, ὑποπόνηρα· οἷσι <lb/>δὲ καὶ πνεῦμα ξυνεμετεωρίζετο,
                                κάκιστον, οὗτοι γὰρ καὶ ἐπεχλιαίνοντο. <lb/>Ὡς γὰρ γέγραπται, οὕτως
                                αἱ ξυγκληρίαι τῶν παθημάτων ἦσαν· τὰ <lb/>μὲν πρῶτον γεγραμμένα καὶ
                                ἄνευ τῶν ὕστερον γεγραμμένων ἐγίνετο· <lb/>τὰ δ᾿ ὕστερον, οὐκ ἄνευ
                                τῶν πρότερον· τάχιστα δ᾿ ἔθνησκον, ὅτ᾿ <lb/>ἐπιῤῥιγώσειαν πυρετώδει
                                ῥίγει. Τούτους οὐδὲ ἀναστάσει πιεζομένους <lb/>οὐδὲν ἄξιον λόγου
                                ὠφέλει, οὔτε γαστρὸς ταραχὴ, οὔτε φλεβοτομίη, <lb/>ὅσα ἐπειράθην·
                                ἔταμον δὲ καὶ ὑπὸ γλῶσσαν· οὓς δὲ καὶ <lb/>ἄνω ἐφαρμάκευσα. Ταῦτα
                                μὲν οὖν καὶ διὰ παντὸς ἐν τῷ θέρει, ὡς δὲ <lb/>καὶ τὰ ἐπιῤῥηγνύμενα
                                πάμπολλα, πρῶτον μὲν ἐν τοῖσιν αὐχμοῖσιν <lb/>ὀφθαλμίαι ἐπεδήμησαν
                                ὀδυνώδεες. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.2

<p>2. Αἵματος φλεβῶν στάσιες, λειποθυμίη, σχῆμα, ἄλλη ἀπόληψις, <pb n="338"/> μοτώματος ξυστροφὴ, πρόσθεσις, ἐπίδεσις. Ἐβουβωνοῦτο
                                <lb/>τὰ πλεῖστα, διότι ἡπατῖτις· ἦν δὲ καὶ ἀπὸ ἀρτηρίης κακωθείσης
                                <lb/>κακὸν σημεῖον, οἵως Ποσειδωνίῃ. Οἱ αἱμοῤῥαγέοντες τελευτῶντες
                                <lb/>οὐκ ἐφίδρωσαν μέτωπον, ἀλλ᾿ οἷα ξυμπεπτωκότες· καὶ οἱ
                                <lb/>πνευματίαι, καὶ οἱ ὑπὸ ὑδρώπων ὀλλύμενοι, πονηρόν. Τῶν γαστέρων
                                <lb/>αἱ εὐφορίαι ταραχὴν φέρουσιν, οἷον Ποσειδωνίῃ· καὶ τὰ θηρία
                                <lb/>οἷα ἐνεποίει· ἐν τῷ λεπτυσμῷ ἡ περίτασις πρὸ τῆς τελευτῆς, καὶ
                                <lb/>ὁ ὀμφαλὸς πρόμακρος εἱλκύσθη αὐτέῃ, καὶ οὔλων ἐφελκώσιες τῶν
                                <lb/>ἐπιόντων ἐπὶ ὀδόντα. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.3

<p>3. Ὅτι πολλὰ περὶ ἑκάστου ἐστὶν ὀρθῶς ἐντείλασθαι, τὰ μὲν <lb/>ταὐτὰ
                                δυνάμενα, τὰ δὲ οὔ· οἷόν ἐστι τὰ τοιάδε, διαχυθῆναι, καὶ
                                <lb/>πιληθῆναι, καὶ ἐξαχθῆναι, καὶ σκληρυνθῆναι, καὶ πεπανθῆναι, καὶ
                                    <pb n="340"/> ὅκου κλίνειν δεῖ, ὤσασθαι. Τοὺς ἀτολμέοντας δέον
                                μεταβολῇ ἀνεγείρειν <lb/>κατανεναρκωμένους, ἐς ἃ ὑστερέουσιν. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.4

<p>4. Ὑδατώδεας θᾶσσον τάμνειν, φθίνοντας καίειν αὐτίκα, πρίειν
                                <lb/>κεφαλὴν, καὶ τὰ τοιαῦτα· τῶν ὑδατουμένων μὴ ψαύειν ἤτρου, μηδὲ
                                <lb/>τῶν ἔσω· ὅμοιον γὰρ τοῖσι πολλοῖσι γούνασιν. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.5

<p>5. Τὰ παρὰ καρδίην Ξενάρχῳ· καὶ θερμὸν ἅλες ἐσπνεῖν, καὶ <lb/>τὸ
                                ἕλκος ἀντὶ τῆς κενώσιος θάλπειν ἀρχῆθεν. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.6

<p>6. Φωνὴ οἵη γίνεται ὀργιζομένοισιν, ἢν τοιαύτη ᾖ μὴ ὀργιζομένῳ
                                <lb/>φύσει, ἢ καὶ ὄμματα οἷα ἂν ᾖ φύσει ταραχώδεα, οἷα ὅταν
                                <lb/>ὀργίζωνται οἱ μὴ τοιοῦτοι, καὶ τἄλλα κατὰ λόγον, καὶ νούσων,
                                οἷον <lb/>τὸ φθινῶδες ποιέει τὸ εἶδος, ἢν τοιοῦτος φύσει ὑπάρχῃ, ἐς
                                τοιοῦτον <lb/>νόσημα παρέσται, καὶ τἄλλα οὕτως. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.7

<p>7. Αἱ βῆχες κοπιώδεες καὶ ἅπτονται τῶν σιναρῶν, ἀτὰρ καὶ μάλιστα
                                <lb/>ἄρθρων· ἀτὰρ καὶ ἐν τοῖσι κοπιώδεσι πυρετοῖσι βῆχες ξηραὶ
                                <lb/>γίνονται· αἱ ξηραὶ βῆχες ἐς ἄρθρα στηρίζουσι ξὺν πυρετῷ, ἢν
                                ἐγκαταλίπωνται. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.8

<p>8. Τὰ πνεύματα τοῖσι φθινώδεσι τὰ ἄσημα, κακὸν, καὶ τῇσιν
                                <lb/>ἀτόκοισι, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καταστάσιος. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.9

<p>9. Τοῖσι φθίνουσι τὸ φθινόπωρον κακόν· κακὸν δὲ καὶ τὸ ἦρ, <lb/>ὅταν
                                τὰ τῆς συκῆς φύλλα κορώνης ποσὶν ἴκελα ᾖ. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.10

<p>10. Ἐν Περίνθῳ ἦρος οἱ πλεῖστοι, ξυναίτιον βὴξ χειμερινὴ ἐπιδημήσασα,
                                <lb/>καὶ τοῖσιν ἄλλοισιν ὅσα χρόνια, καὶ γὰρ τοῖσιν ἐνδοιαστοῖσιν
                                <lb/>ἐβεβαιωσαν· ἔστι δ᾿ οἷσι τῶν χρονίων οὐκ ἐγένοντο, οἷον τοῖσι
                                <lb/>τὰς νεφριτικὰς ὀδύνας ἔχουσιν· ἀτὰρ καὶ τοῖσιν ἄλλοισιν, οἷον ὁ
                                ἄνθρωπος <lb/>ἐκεῖνος, πρὸς ὃν ὁ Κυνίσκος ἤγαγέ με. </p>

### Chapter 6.7

#### Section 6.7.11

<p>11. Τῶν ὀδυνέων καὶ ἐν πλευρῇσι καὶ στήθει καὶ τοῖσιν ἄλλοισι
                                <lb/>τὰς ὥρας, εἰ μέγα, διαφέρουσι, καταμαθητέον, ὅτι, ὅταν βέλτιον
                                ἴσχωσιν, <lb/>αὖτις κάκιον ἴσχουσιν οὐχ ἁμαρτάνοντες. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.1

<head>ΤΜΗΜΑ ΟΓΔΟΟΝ.</head>
                            <p>1. Ἐν τῇσι μακρῇσι δυσεντερίῃσιν αἱ ἀποσιτίαι, κακὸν, ἄλλως <lb/>τε
                                καὶ ἢν ἐπιπυρεταίνωσιν. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.2

<p>2. Τὰ περιμάδαρα ἕλκεα, κακοήθεα. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.3

<p>3. Ὀσφὺν ἀλγέοντι, ἀναδρομὴ ἐς τὸ πλευρόν· καὶ ἐκφύματα ἃ <lb/>σὴψ
                                καλεῖται. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.4

<p>4. Τὰ νεφριτικὰ οὐκ εἶδον ὑγιασθέντα ὑπὲρ πεντήκοντα <lb/>ἔτεα. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.5

<p>5. Τὰ ἐν τοῖσιν ὕπνοισι παροξυνόμενα, καὶ ὅσοις ἄκρεα περιψύχεται,
                                <lb/>καὶ ἡ γνώμη ταράσσεται, καὶ τἄλλα ὅσα περὶ ὕπνον τοιαῦτα,
                                <lb/>καὶ οἷσι τἀναντία. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.6

<p>6. Ὅσῃσι μὲν οὐδὲν ἔσω τοῦ τεταγμένου χρόνου, ἑκάστῃσι τὰ
                                <lb/>τικτόμενα ἀπόγοναι γίνεται. Τὰ ἐπιφαινόμενα ἐν οἷσι μησὶ
                                γίνεται. <lb/>Οἱ πόνοι ἐν περιόδοισιν, ὅ τι ἐν ἑπτὰ κινέεται, ἐν
                                τριπλασίῃ <lb/>τελειοῦται, καὶ ὅ τι ἐν ἐννέα κινεῖται, ἐν τριπλασίῃ
                                τελειοῦται. <lb/>Καὶ ὅτι μετὰ γυναικεῖα τὰ δεξιὰ, τὰ δ᾿ ἀριστερὰ,
                                χάσκων, <lb/>ὑγρότης διὰ τῶν ἀπιόντων, διαίτης ξηρότης. Ὅτι δὲ τὸ
                                θᾶσσον <lb/>διακριθὲν, κινηθὲν, αὖτις αὔξεται βραδύτερον, ἐπὶ
                                πλείονα δὲ <lb/>χρόνον. Οἱ πόνοι, τρίτῳ, πέμπτῳ, ἑβδόμῳ, ἐνάτῳ μηνὶ,
                                <lb/>δευτέρῳ, τετάρτῳ, ἕκτῳ. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.7

<p>7. Τὰ ἐκ τοῦ σμικροῦ πινακιδίου σκεπτέα. Δίαιτα γίνεται
                                <lb/>πλησμονῇ, κενώσει, βρωμάτων, πομάτων· μεταβολαὶ τουτέων, οἷα
                                <lb/>ἐξ οἵων, ὡς ἔχει. Ὀδμαὶ τέρπουσαι, λυποῦσαι, πιμπλῶσαι,
                                πειθόμεναι· <pb n="346"/> μεταβολαὶ, ἐξ οἵων οἵως ἔχουσιν. Τὰ
                                ἐσπίπτοντα, ἢ ἐξιόντα <lb/>πνεύματα, ἢ καὶ σώματα. Ἀκοαὶ κρείσσονες,
                                αἱ δὲ λυποῦσαι. Καὶ <lb/>γλώσσης, ἐξ οἵων οἷα προκαλέεται. Πνεῦμα,
                                τοσαύτη θερμότης, <lb/>ψυχρότης, παχύτης, λεπτότης, ξηρότης,
                                πεπληρωμένον, μεῖόν <lb/>τε καὶ πλεῖον· ἀφ᾿ ὧν αἱ μεταβολαὶ, οἷαι ἐξ
                                οἵων, ὡς ἔχουσιν. Τὰ <lb/>ἴσχοντα, ἢ ὁρμῶντα, ἢ ἐνισχόμενα. Λόγοι,
                                σιγὴ, εἰπεῖν ἃ βούλεται· <lb/>λόγοι, οὓς λέγει, ἢ μέγα, ἢ πολλοὶ,
                                ἀτρεκέες, ἢ πλαστοί. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.8

<p>8. Τὰ ἀπιόντα εἰδέναι, ὅθεν ἤρξατο, ἢ ὅκου ἐπαύσατο, ἢ <lb/>ὅσον
                                διεσπᾶτο, χρώματά τε, οἷσιν ἢ θερμότατα, ἢ ἁλμυρότατα, ἢ
                                <lb/>γλυκύτατα, ἢ λεπτότατα, ἢ παχύτατα, ὁμαλῶς ἢ ἀνωμάλως, τὸ
                                <lb/>σῶμα, τὸν χρόνον· αἱ μεταβολαὶ, οἷαι ἐξ οἵων ἔχουσιν. Ἤρξατο
                                <lb/>ἔρυξιν, οὐκ ἐκράτησεν. Δάκρυα, ἑκόντι, ἀέκοντι, πουλλὰ,
                                <lb/>ὀλίγα, θερμὰ, ψυχρὰ, πάχος, γεῦσις. Πτύαλον αὐτόθεν
                                ἀναχρεμπτόμενον, <lb/>ἢ ἀναβήσσοντα, ἔμετος. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.9

<p>9. Ἡλίου θάλπος, ψῦχος, τέγξις, ξηρότης, μεταβολὴ διὰ οἶα, <lb/>ἐξ
                                οἵων, ἐς οἷα ἔχει. Πόνοι, ἀργίαι, ὕπνοι, ἀγρυπνίαι. Τὰ ἐν <lb/>ὕπνῳ,
                                ἐνύπνια, κοῖται, καὶ ἐφ᾿ οἷσι, καὶ ὑφ᾿ οἵων. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.10

<p>10. Τἀκ τῆς γνώμης, ξύννοια, αὐτὴ καθ᾿ ἑωυτὴν, χωρὶς τῶν <lb/>ὀργάνων
                                καὶ τῶν πρηγμάτων, ἄχθεται, καὶ ἥδεται, καὶ φοβεῖται, καὶ
                                <lb/>θαρσέει, καὶ ἐλπίζει, καὶ ἀδοξέει, οἷον ἡ Ἱπποθόου οἰκουρὸς,
                                τῆς <lb/>γνώμης αὐτῆς καθ᾿ ἑωυτὴν ἐπίστημος ἐοῦσα τῶν ἐν τῇ νούσῳ
                                ἐπιγενομένων. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.11

<p>11. Ἡλικίην μὴν ἡλίκος, καὶ ἡλικίην ἢ πρότερον ἢ ὕστερον τοῦ
                                <lb/>δέοντος, οἷον εἰ παρελύθη ἐν χειμῶνι καὶ γέροντι τὴν ἡλικίην ἢ
                                νηπίῳ <lb/>καὶ θερίης, ἢ πρότερον ἢ ὕστερον τοῦ δέοντος, ὀδόντων
                                ἐκβολαὶ, <lb/>τριχῶν φύσιες, γόνος, τὸ μᾶλλον καὶ ἧσσον, τριχῶν
                                αὔξησις, παχυσμὸς, <lb/>κρατυσμὸς, μινύθησις. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.12

<p>12. Τὸ ξυγγενὲς, καὶ τὸ καθ᾿ ἑαυτὸ, ὅσῳ μᾶλλον καὶ ἧσσον. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.13

<p>13. Τοῦ ἔτεος ἡ ὥρη, ἐν ᾗ τὸ πρωϊαίτερον ἢ ὀψιαίτερον, καὶ εἰ <lb/>ἡ
                                ὥρη ἐγεγόνει ἔπομβρος ἢ αὐχμηρὴ, ψυχρὴ ἢ θερμὴ, νήνεμος ἢ
                                <lb/>ἐπάνεμος, καὶ οἵων ἀνέμων, τῆς ὥρης ἐν ἀρχῇ, ἢ μέση, ἢ ἐσχάτη,
                                <lb/>ἢ διὰ παντὸς, παροιχομένης ἢ παρεούσης. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.14

<p>14. Ὥρη τῆς νούσου, ὁ χρόνος, τὰ ἐπιγινόμενα, αἱ περίοδοι, καὶ
                                <lb/>τῶν περίοδων αἱ μείζονες, καὶ αἱ διὰ πλείονος, αἱ ἐπιδόσιες,
                                καὶ ἡ <lb/>τῆς ἄλλης νούσου ἐπίδοσις, ἡ χάλασις, ἡ ἀκμὴ, καὶ τὸ
                                μᾶλλον καὶ <lb/>τὸ ἧσσον ἀποτελέουσα, καὶ ὅτε, καὶ ὁποίως, καὶ ἐν
                                οἵῃ ὥρῃ καὶ ἡλικίῃ. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.15

<p>15. Τῶν ἐπιδημεουσέων νούσων οἱ τρόποι, καὶ εἴ τις τῶν ἀρχομένων
                                <lb/>ἄρξαιτο ἀνήμετος, οἷον εἰ πιόντες τι, κατισχόντες ἢ βραχὺ
                                <lb/>καθαιρόμενοι. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.16

<p>16. Πυρετώδεες ἴσως οἱ ἔκλευκοι, ὧν καὶ χείλεα, οἱος ὁ τρόπος,
                                <lb/>οἱ χρόνοι. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.17

<p>17. Τὸ σῶμα ἔργον ἐς τὴν σκέψιν ἄγειν, ὄψις, ἀκοὴ, ῥὶς, ἁφὴ,
                                <lb/>γλῶσσα, λογισμός. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.18

<p>18. Καταμανθάνειν τὰ ἐν τοῖσι βλεφάροισι τοῖς ἄνω καταλειπόμενα
                                <lb/>οἰδήματα, τῶν ἄλλων περιισχναινομένων, ὑποστροφαί· ἐν <lb/>δ᾿
                                ἄκρῳ ὑπέρυθρα σκληρὰ, καὶ πάνυ τούτοισι, γλίσχρα, καὶ ἀνιστάμενα,
                                <lb/>καὶ ἐνεχόμενα ἐν τούτοισιν, οἷον Φαρσάλῳ Πολυμήδει. <lb/>Τὰ
                                καταῤῥηγνύμενα οἰδήματα, ἢ πελιώματα, ἢ ἐπ᾿ ὀφθαλμίῃσιν <lb/>ἢ
                                ἕλκεσιν, ἄλλα γάρ· τὰ ἐκ τῶν φυμάτων καὶ ἐμπυημάτων
                                <lb/>καταφερόμενα. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.19

<p>19. Ὅτι σημεῖον ἀμφὶ ἀμητὸν, στρόφοι περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ <lb/>ὀδύναι
                                ἔστιν ὅτ᾿ ἀπὸ πράσων, ἀτὰρ καὶ ἀπὸ σκορόδων τούτοισιν <lb/>ὕστερον.
                                Ἐρυσίπελάς τ᾿ ἐστὶν οἷσιν απὸ τραχήλου, καὶ περὶ <lb/>ταῦτα ἐν
                                προσώπῳ ἐκρίνετο· τὰ μέλανα, καὶ οἷσι τράχηλοι, κακὰ, <lb/>καὶ εἰ
                                φλύκταιναι, κακὰ, καὶ οἷσι ταρακτικά. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.20

<p>20. Ὁ μελαγχολικὸς ὁ Ἀδείμαντος ἀπὸ πεπλίων πλειόνων ἤμεσί <lb/>ποτε
                                μέλανα, ἄλλοτε ἀπὸ κρομμύων. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.21

<p>21. Οἱ πυρετοὶ, ἐν οἷσιν ἐφελκοῦται χείλεα, ἴσως διαλείποντες,
                                <lb/>καὶ τριταίοισι ψύξιες, οἱ δὲ περικαέες αὐτίκα πρὸς τὴν χεῖρα
                                λυόμενοι <lb/>αἰεί. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.22

<p>22. Οἷον ἔνεστιν ἐν τοῖσιν ἄρθροισι, σκεπτέον· ἦρα οὐκ ἐμπυοῦνται;
                            </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.23

<p>23. Ἔθος δὲ, ἐξ οἵων ὑγιαίνομεν, διαίτῃσι, σκέπῃσι, πόνοισιν,
                                <lb/>ὕπνοισιν, ἀφροδισίοισι, γνώμῃ. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.24

<p>24. Πρὸς τὰς νούσους, ἀπὸ τίνων τίνα σχήματα, ἐφ᾿ οὓς τόπους
                                <lb/>ἐτράποντο, ἤρξαντο, παρῆσαν, ἐπαύσαντο. Ἐν οἷσιν ἀκρατὴς
                                <lb/>φοβερός. Τὰ ἐναντία ἐν τῇ νούσῳ διαιτήματα. Τὸ εὔφορον, <lb/>τὸ
                                δύσφορον. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.25

<p>25. Αἱ δίαιται, ὅσον γνῶναι, [μὴ] ἐξειδῆσαι, ξυμφοραὶ γὰρ
                                <lb/>πολλαί. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.26

<p>26. Ἀγαθοῖσι δὲ ἰητροῖσιν, αἱ ὁμοιότητες πλάνας καὶ ἀπορίας,
                                <lb/>ἀλλὰ τἀναντία, ἡ πρόφασις, οἵη· ὅτι χαλεπόν ἐστιν ἐκλογίσασθαι
                                <lb/>εἰδότα τὰς ὁδοὺς, οἷον εἰ φοξὸς, εἰ σιμὸς, εἰ ὑπόξυρος, εἰ <pb n="354"/> χολώδης, δυσήμετος, χολώδης μέλας, νέος, εἰκῇ
                                βεβιωκὼς, ἅμα <lb/>ταῦτα πρὸς ἄλληλα ξυνομολογήσασθαι χαλεπόν. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.27

<p>27. ᾯ τὸ συρίγγιον, ἐπανεῤῥήγνυτο, βηχία ἐκώλυε διαμένειν. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.28

<p>28. ᾯ ὁ λοβὸς τοῦ ἥπατος ἐπεπτύχθη, διέσεισα, ἐξαίφνης ὁ πόνος
                                <lb/>ἐπαύσατο. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.29

<p>29. Σάτυρος, ἐν Θάσῳ, παρωνύμιον ἐκαλεῖτο γρυπαλώπηξ, περὶ <lb/>ἔτεα
                                ἐὼν πέντε καὶ εἴκοσιν, ἐξωνείρωσσε πλεονάκις· προῄει δ᾿ αὐτῷ,
                                <lb/>καὶ δι᾿ ἡμέρης πλεονάκις· γενόμενος δὲ περὶ ἔτεα τριήκοντα,
                                φθινώδης <lb/>ἐγένετο, καὶ ἀπέθανεν. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.30

<p>30. Ἐν δὲ Ἀβδήροις ὁ παλαιστροφύλαξ, ὁ Κλεισθένεος λεγόμενος,
                                <lb/>παλαίσας πλείω πρὸς ἰσχυρότερον καὶ πεσὼν ἐπὶ κεφαλὴν, ἀπελθὼν,
                                <lb/>ἔπιε ψυχρὸν ὕδωρ πουλύ· μετὰ δὲ ταῦτα, ἐκείνης τῆς νυκτὸς,
                                <lb/>ἀγρυπνίη, δυσφορίη, ἄκρεα ψυχρά. Τῇ δὲ ὑστεραίῃ, εἰσῆλθον εἰς
                                οἶκον, <lb/>καὶ τῇ κοιλίῃ, βαλάνου προστεθείσης, οὐχ ὑπῆλθεν, οὔρησε
                                δὲ <lb/>σμικρὸν, πρότερον οὐδὲν οὐρήκει· ἐς νύκτα ἐλούσατο· οὐδὲν
                                ἧσσον <lb/>ἀγρυπνίη καὶ δυσφορίη, παρέκρουσεν. Ἐόντι δὲ τριταίῳ,
                                κατάψυξις <lb/>ἀκρέων· ἐκθερμανθεὶς ἵδρωσε, πιὼν δὲ μελίκρητον
                                ἀπέθανε τριταῖος. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.31

<p>31. Οἱ μελαγχολικοὶ καὶ ἐπιλημπτικοὶ εἴωθασι γίνεσθαι ὡς ἐπὶ <pb n="356"/> τὸ πουλὺ, καὶ οἱ ἐπίλημπτοι, μελαγχολικοί· τουτέων δὲ
                                ἑκάτερον <lb/>μᾶλλον γίνεται, ἐφ᾿ ὁπότερα ἂν ῥέψῃ τὸ ἀῤῥώστημα, ἢν
                                μὲν ἐς τὸ <lb/>σῶμα, ἐπίλημπτοι, ἢν δὲ ἐπὶ τὴν διάνοιαν,
                                μελαγχολικοί. </p>

### Chapter 6.8

#### Section 6.8.32

<p>32. Ἐν Ἀβδήροις Φαέθουσα ἡ Ηυθέου γυνὴ οἰκουρὸς, ἐπίτοκος <lb/>ἐοῦσα
                                τοῦ ἔμπροσθεν χρόνου, τοῦ δὲ ἀνδρὸς αὐτῆς φυγόντος, τὰ γυναικεῖα
                                <lb/>ἀπελήφθη χρόνον πουλύν· μετὰ δὲ, ἐς ἄρθρα πόνοι καὶ ἐρυθήματα·
                                <lb/>τούτων δὲ ξυμβάντων, τό τε σῶμα ἠνδρώθη, καὶ ἐδασύνθη
                                <lb/>πάντα, καὶ πώγωνα ἔφυσε, καὶ φωνὴ τρηχέη ἐγενήθη, καὶ πάντα
                                <lb/>πραγματευσαμένων ἡμῶν ὅσα ἦν πρὸς τὸ τὰ γυναικεῖα κατασπάσαι,
                                <lb/>οὐκ ἦλθεν, ἀλλ᾿ ἀπέθανεν, οὐ πουλὺν μετέπειτα χρόνον βιώσασα.
                                <lb/>ξυνέβη δὲ καὶ Ναννοῖ τῇ Γοργίππου γυναικὶ ἐν Θάσῳ <lb/>τωὐτό·
                                ἐδόκει δὲ πᾶσι τοῖσιν ἰητροῖσιν, οἷσι κἀγὼ ἐνέτυχον, μία ἐλπὶς
                                <lb/>εἶναι τοῦ γυναικωθῆναι, εἰ τὰ κατὰ φύσιν ἔλθοι· ἀλλὰ καὶ ταύτῃ
                                <lb/>οὐκ ἠδυνήθη, πάντα ποιούντων, ἐπελθεῖν, ἀλλ᾿ ἐτελεύτησεν οὐ
                                βραδέως. </p>
