---
title: "Sapientia Salomonis"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Sapientia Salomonis  

## §1  

### §1.1  

<l> ΑΓΑΠΗΣΑΤΕ δικαιοσύνην, οἱ κρίνοντες τὴν γῆν·</l>
<l>φρονήσατε περὶ τοῦ κυρίου ἐν ἀγαθότητι,</l>
<l>καὶ ἐν ἁπλότητι καρδίας ζητήσατε αὐτόν.</l>  

### §1.2  

<l>ὅτι εὑρίσκεται τοῖς μὴ πειράζουσιν αὐτόν,</l>
<l>ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν αὐτῷ·</l>  

### §1.3  

<l>σκολοὶ γὰρ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ θεοῦ,</l>
<l>δοκιμαζομένη τε ἡ δύναμις ἐλέγχει τοὺς ἄφρονας.</l>  

### §1.4  

<l>ὅτι εἰς κακότεχνον ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία, </l>
<l>οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι καταχρἐῳ ἁμαρτίας.</l>  

### §1.5  

<l>ἅγιον γὰρ πνεῦμα παιδεἰας φεύξεται δόλον,</l>
<l>καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων,</l>
<l>καὶ ἐλεγχθήσεται ἐπελθούσης ἀδικίας.</l>  

### §1.6  

<l>φιλάνθρωπον γὰρ πνεῦμα σοφία,</l>
<l>καὶ οὐκ ἀθῳώσει βλάσφημον ἀπὸ χελέων αὐτοῦὅτι</l>
<l>τῶν νεφρῶν αὐτοῦ μάρτυς ὁ θεός,</l>
<l>καὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐπίσκοπος ἀληθὴς</l>
<l>καὶ τῆς γλώσσης ἀκουστής·</l>  

### §1.7  

<l>ὅτι πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωκεν τὴν οἰκουμένην,</l>
<l>καὶ τὸ συνέχον τὰ πάντα γνῶσιν ἔχει φωνῆς.</l>  

### §1.8  

<l>δμὰ τοῦτο φθεγγόμενος ἄδικα οὐδεὶς μὴ λάθῃ,</l>
<l>οὐδὲ μὴν παροδεύσῃ αὐτὸν ἐλέγχουσα ἡ δἰκη.</l>  

### §1.9  

<l> ἐν γὰρ διαβουλίοις ἀσεβοῦς ἐξέτασις ἔσται,</l>
<l>όγων δὲ αὐτοῦ ἀκοὴ πρὸς Κύριον ἤξει</l>
<l>εἰς λεγχον ἀνομημάτων αὐτοῦ·</l>  

### §1.10  

<l>ὅτι ὖς ζηλώσεως ἀκροᾶται τὰ πάντα,</l>
<l>καὶ θροῦς γογγυσμῶν οὐκ ἀποκρύπτεται.</l>  

### §1.11  

<l>φυλάξασθε τοίνυν γογγυσμὸν ἀνωφελῆ,</l>
<l>καὶ ἀπὸ καταλαλιᾶς φείσασθε γλώσσης·</l>
<l>ὅτι φθέγμα λαθραῖον κενὸν οὐ πορεύσεται,</l>
<l>στόμα δὲ καταψευδόμενον ἀναιρεῖ ψυχήν.</l>  

### §1.12  

<l>μὴ ζηλοῦτε θάνατον ἐν πλάνῃ ζωῆς ὑμῶν,</l>
<l>μηδὲ ἐπισπᾶσθε ὄλεθρον ἔργοις χειρῶν ὑμῶν·</l>  

### §1.13  

<l>ὅτι ὁ θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίγῳεν,</l>
<l>οὐδὲ τέρπεται ἐπʼ ἀπωλείᾳ ζώντων·</l>  

### §1.14  

<l>ἔκτισεν γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα,</l>
<l>καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς φάρμακον ὀλέθρου,</l>
<l>οδτε Μδοὺ βασίλειον ἐπὶ γῆς·</l>  

### §1.15  

<l>δικαιοσύνη γὰρ ἀθάνατός ἐστιν·</l>
<lb n="16"/><l>ἀσεβεῖς δὲ ταῖς χερσὶν καὶ τοῖς λόγοις προσεκαλέσαντο α</l>
<l>φίλον ἡγησάμενοι αὐτὸν ἐτάκησάν,</l>
<l>καὶ συνθήκην ἔθεντο πρὸς αὐτόν,</l>
<l>ὅτι ἰξιοί εἰσιν τῆς ἐκείνου μερίδος εἶναι</l>  

## §2  

### §2.1  

<l>Εἶπον γὰρ ἐν ἑαυτοῖς λογισάμενοι οὐκ ὁρθῶς</l>
<l>Ολίγος ἐστὶν καὶ λυπηρὸς ὁ βίος ἡμῶν,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τελευτῇ ἀνθρώπου,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐγνώσθη ὁ ἀναλύσας ἐξ ᾅδου</l>  

### §2.2  

<l>ὅτι αὐτοσχεδίως ἐγενήθημεν,</l>
<l>καὶ μετὰ τοῦτο ἐσόμεθα ὡς οὐχ ὑπάρξαντες·</l>
<l>ὅτι καπνὸς ἡ πνοὴ ἐν ῥισὶν ἡμῶν,</l>
<l>καὶ ὁ λόγος σπινθὴρ ἐν κινήσει καρδίας ἡμῶν,</l>  

### §2.3  

<l>οἶ πβεσθέντος τέφρα ἀποβήσεται τὸ σῶμα,</l>
<note type="footnote">9 αυτου U+05D0 10 ους] ου U+05D0* (ς ins U+05D0¹) 11 λαθραιον (-θρεο) <note type="marginal">U+05D0A</note>
Bᵃ? | κενον] καινον U+05D0Α | om ου πορ. U+05D0 (hab U+05D0c.a) 12
pr εν A 13 απωλεια (-λια U+05D0)] αγγελεια A 14 εκτισεν γαρ εις)
εκτισεν εις U+05D0 (improb ου γαρ, εις U+05D0¹) | ειναι] ειν sup ras B¹ frot | γεν
ουτε] ουδε A | γης] pr της A 16 προσεκαλεσατο B*ᵛⁱᵈ (-σαν)
II 2 εγεννηθημεν BᵃᵇbabU+05D0A | υπαρξαντες] υπαρχοντες U+05D01?a⁽ᵛιᵈ) | ε2 ν ρισ
U+05D0* (η πν. εν ρ. Bᵃ) 3 σβενθεντος U+05D0 σβενσθ. A</note>

<pb n="606"/>
<note type="marginal">B</note><l> καὶ τὸ πνεῦμα δαχυθήσεται ὡς χαῦνος ἀὴρ.</l>  

### §2.4  

<l>καὶ τὸ ὄνομα ἡμῶν ἐπιλησθήσεται ἐν χρόνᾳῃ,</l>
<l>καὶ οὐθεὶς μνημονεύσει τῶν ἔργων ἡμῶν·</l>
<l>καὶ παρελεύσεται ὁ βίος ἡμῶν ὡς ἴχνη νεφέλης,</l>
<l>καὶ ὡς ὁμίχλη διασκεδασθήσεται</l>
<l>διωχθεῖσα ὑπὸ ἀκτίνων ἡλίου</l>
<l>καὶ ὑπὸ θερμότητος αὐτοῦ βαρυνθεῖσα.</l>  

### §2.5  

<l>σκιᾶς γὰρ πάροδος ὁ βίος ἡμῶν.</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν ἀναποδισμὸς τῆς τελευτῆς ἡμῶν,</l>
<l>ὅτι κατεσφραγίσθη, καὶ οὐδεὶς ἀναστρέφει.</l>  

### §2.6  

<l>δεῦτε οὖν καὶ ἀπολαύσωμεν τῶν ὄντων ἀγαθῶν,</l>
<l>καὶ χρησώμεθα τῇ κτίσει ὡς νεότητι σπουδαίως·</l>  

### §2.7  

<l>οἴνου πολυτελοῦς καὶ μύρσων πλησθῶμεν,</l>
<l>καὶ μὴ παροδευσάτω ἡμᾶς ἄνθος ἀέρος·</l>  

### §2.8  

<l>στεψώμεθα ῥόδων κάλυξιν πρὶν ἢ μαρανθῆναι</l>  

### §2.9  

<l>μηδεὶς ἡμῶν ἄμοιρος ἔστω τῆς ἡμετέρας ἀγερωχίας,</l>
<l>πανταχῇ καταλίπωμεν σύμβολα τῆς εὐφροσύνης,</l>
<l>ὅτι αὕτη ἡ μερὶς ἡμῶν καὶ ὁ κλῆρος οὗτος.</l>  

### §2.10  

<l>καταδυναστεύσωμεν πένητα δίκαιον,</l>
<l>μὴ φεισώμεθα χήρας.</l>
<l>μηδέ πρεσβύτου ἐντραπῶμεν πολιὰς πολυχρονίους·</l>  

### §2.11  

<l>ἔτῶ δὲ ἡμῶυ ἡ ἰσχὺς νόμος τῆς δικαιοσύνης,</l>
<l>τὸ γὰρ ἀσθενές ἄχρηστον ἐλέγχεται.</l>  

### §2.12  

<l>ἐνεδρεύσαομεν δὲ τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν,</l>
<l>καὶ ἐναντιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν,</l>
<l>καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἁμαρτῆματα νόμου,</l>
<l>καὶ ἐπιφημίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα παιδείας ἡμῶν·</l>  

### §2.13  

<l>ἐπαγγέλλεται γνῶσιν ἔχειν θεοῦ,</l>
<l>καὶ παῖδα Κυρίου ἑαυτὸν ὀνομάζει·</l>  

### §2.14  

<l>ἐγένετο ἡμῖν εἰς ἔλεγχον ἐννοιῶν ἡμῶν·</l>
<l>βαρύς ἐστιν ἡμῖν καὶ βλεπόμενος.</l>  

### §2.15  

<l>ὅτι ἀνόμοιος τοῖς ἄλλοις ὁ βίος αὐτοῦ,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίβοι αὐτοῦ·</l>  

### §2.16  

<l>εἰς κίβδηλον ἐλογίσθημεν αὐτῷ,</l>
<l>καὶ ἀπέχεται τῶν ὁδῶν ἡμῶν ὡς ἀπὸ ἀκαθαρσιῶν·</l>
<l>μακαρίζει ἔσχατα δικαίων,</l>
<l>καὶ ἀλαζονεύεται πατέρα θεόν.</l>  

### §2.17  

<l>ἴδωμεν εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἀληθεῖς,</l>
<l>καὶ πειράσαωμεν τὰ ἐν ἐκβάσει αὐτοῦ.</l>  

### §2.18  

<l>εἰ γάρ ἐστίν ὁ δίκαιος υἱὸς θεοῦ, ἀντιλήμψεται αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ῥύσεται αὐτὸν ἐκ χειρὸς ἀνθεστηκότων.</l>  

### §2.19  

<l>ὕβρει καὶ βασάνῳ ἐτάσαωμεν αὐτόν,</l>
<l>ἴνα γνῶμεν τὴν ἐπιεικίαν αὐτοῦ</l>
<l>καὶ δικάσωμεν τὴν ἀνεξικακίαν αὐτοῦ·</l>  

### §2.20  

<l>ανάτῳ ἀσχήμονι καταδικάσαωμεν αὐτόν,</l>
<l>ἔσται γὰρ αὐτοῦ ἐπισκοπὴ ἐκ λόγων αὐτοῦ.</l>  

### §2.21  

<l>ταῦτα ἐλογίσαντο, καὶ ἐπλανήθησαν·</l>
<l>ἀπετύφλωσεν γὰρ αὐτοὺς ἡ κακία αὐτῶν,</l>  

### §2.22  

<l>καὶ οὐκ ἔγνωσαν μυστήρια αὐτοῦ,</l>
<l>οὐδὲ μισθὸν ἤλπισαν ὁσιότητος,</l>
<l>οὐδὲ ἔκριναν γέρας ψυχῶν ἀμώμων.</l>  

### §2.23  

<l>ὅτι ὁ θεὸς ἔκτισεν τὸν ἄνθρωπον ἐπʼ ἀφθαρσίᾳ,</l>
<l>καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἐποίησεν αὐτόν</l>  

### §2.24  

<l>φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον,</l>
<l>πειράζουσιν δὲ αὐτὸν οἱ τῆς ἐκεἰνου μερίδος ὄντες.</l>  

## §3  

### §3.1  

<l>Δικαίων δὲ ψυχαὶ ἐν χειρὶ θεοῦ,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν βάσανος.</l>  

### §3.2  

<l>ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι.</l>
<l>καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν,</l>  

### §3.3  

<l>καὶ ἡ ἀφʼ ἡμῶν πορεία σύντριμμα·</l>
<l>οἱ δέ εὰσιν ἐν εἰρήνῃ</l>  

### §3.4  

<l>καὶ γὰρ ἐν ὄψει ἀνθρώπων ἐὰν κολασθῶσιν,</l>
<note type="footnote">15 οτι....αυτου (1°) rescr A¹ 16 ελογισθημεν] εγενηθημεν U+05D0* (ελσγ. <note type="marginal">U+05D0A</note>
U+05D0c.a) 17 ιδωμεν] και ειδωμεν U+05D0* (improb και U+05D0c.a) 19 επιεικειαν
Bᵃᵇ | δικασωμεν] δοκιμασωμεν U+05D0A 21 ελογισαντο] ελογισθησαν U+05D0*
(-σαντο U+05D0c.a) | απετυφλωσεν] ετυφλωσεν U+05D0 22 αυτου] θο Bᵃᵇᵐᵐᵍ U+05D0A |
ψυχων] ψυχαν U+05D0* (sic) (-χων U+05D0c.a) 23 επ] επι U+05D0 25 μερίδος] μ
superscr et δ sup ras Aᵃ? III 2 εδοξαν] +γαρ U+05D0c.a | αφρονων] φρον
sup ras Bᵃᵇ 3 ημων] η bis scr B | πορια 8A</note>

<pb n="609"/>
<l>καὶ ἄτιμον ἐπʼ ἐσχάτων τὸ γῆρας αὐτῶν·</l>  

### §3.18  

<l>ἐάν τε ὀξέως τελευτήσωσιν, οὐκ ἔχουσιν ἐλπίδα</l>
<l>οὐδὲ ἐν ἡμέρᾳ διαγνώσεως παραμύθιον·</l>  

### §3.19  

<l>γενεᾶς γὰρ ἀδίκου χαλεπὰ τὰ τέλη.</l>  

## §4  

### §4.1  

<l>κρείσσων ἀτεκνία μετὰ ἀρετῆς·</l>
<l>ἀθανασία γάρ ἐστιν ἐν μνήμῃ αὐτῆς,</l>
<l>ὅτι καὶ παρὰ θεῷ γινώσκεται καὶ παρὰ ἀνθρώποις.</l>  

### §4.2  

<l>παροῦσάν τε μιμοῦνται αὐτήν,</l>
<l>καὶ ποθοῦσιν ἀπελθοῦσαν·</l>
<l>καὶ ἐν τῷ αἰῶνι στεφανηφοροῦσα πομπεύει,</l>
<l>τὸν τῶν ἀμιάντων ἄθλων ἀγῶνα νικήσασα.</l>  

### §4.3  

<l>πολύγονον δὲ ἀσεβῶν πλῆθος οὐ χρησιμεύσει,</l>
<l>καὶ ἐκ νόθων μοσχευμάτων οὐ δώσει ῥίζαν εἰς βάθος,</l>
<l>οὐδὲ ἀσφαλῆ βάσιν ἑδράσει·</l>  

### §4.4  

<l>κἂν γὰρ ἐν κλάδοις πρὸς καιρὸν ἀναθάλῃ,</l>
<l>ἐπισφαλῶς βεβηκότα ὑπὸ ἀνέμου σαλευθήσεται,</l>
<l>καὶ ὑπὸ βίας ἀνέμων ἐκριζωθήσεται·</l>  

### §4.5  

<l>περικλασθήσονται κλῶνες ἀτέλεστοι,</l>
<l>καὶ ὁ καρπὸς αὐτῶν ἄχρηστος, ἄωρος εἰς βρῶσιν</l>
<l>καὶ εἰς οὐθὲν ἐπιτήδειος·</l>  

### §4.6  

<l>ἐκ γὰρ ἀνόμων ὕπνων τέκνα γεννώμενα</l>
<l>μάρτυρές εἰσιν πονηρίας κατὰ γονέων ἐν ἐξετασμῷ αὐτῶν.</l>  

### §4.7  

<l>δἰκαιος δὲ ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι. ἐν ἀναπαύσει ἔται</l>  

### §4.8  

<l>γῆρας γὰρ τίμιον οὐ τὸ πολυχρόνιον,</l>
<l>οὐδὲ ἀριθμῷ ἐτῶν μεμέτρηται</l>  

### §4.9  

<l>πολιὰ δέ ἐστιν φρόνησις ἀνθρώποις,</l>
<l>καὶ ἡλικία γήρως βίος ἀκηλίδωτος.</l>  

### §4.10  

<l>εὐάρεστος τῷ θεῷ γενόμενος ἠγαπήθη,</l>
<l>καὶ ζῶν μεταξὺ ἁμαρτωλῶν μετετέθη·</l>  

### §4.11  

<l>ἡρπάγη, μὴ κακία ἀλλάξ σύνεσιν αὐτοῦ,</l>
<l>ἢ δόλος ἀπατήσῃ ψυχὴν αὐτοῦ·</l>  

### §4.12  

<l>βασκανία γὰρ φαυλἁητος ἀμαμροῖ τὰ καλά, ⁷</l>
<l>καὶ ῥεμβασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄκακον.</l>  

### §4.13  

<l>τελεωθεὶς ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρπνσεν χρόνοαος ωαρούς·</l>  

### §4.14  

<l>ἀρεστὴ γὰρ ἧν Κωρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,</l>
<l>διὰ τοῦτο ἔαπευσεν ἐκ μέσου πονηρόας.</l>
<l>αι δὲ λαοὶ δόντες καὶ μὴ νοήσαντες,</l>
<l>μηδὲ θέντες ἐπὶ δμανοίᾳ τὸ τομοῦτο,</l>  

### §4.15  

<l>ὅτι χάρις καὶ ἔλεος ἐν ταῖς ἐκλεκτοῖς αὐταῶ</l>
<l>καὶ ἐπισκοπὴ ἐν τοῖς ὁσίοις αὐποῦ.</l>  

### §4.16  

<l>κατακρινεῖ δὲ δίκαιος καμὼν τοὺς ζῶντας ἀπεβεῖς,</l>
<l>καὶ νεότης τελεσθεῖσα ταχέως πολυετὴς γῆρας ἀδίκου.</l>  

### §4.17  

<l>ὄψονται γὰρ τελευτὴν σοφὸν,</l>
<l>καὶ οὐ νοήσουπα τί ἐβουλεύαατο περὶ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ εἰς τί ἠσφαλίσατο αὐτόν ὁ κύρος·</l>  

### §4.18  

<l> ὄψονται καὶ ἐξουβενήσοωαισ,</l>
<l>αὐτοὺς δὲ ὁ κύριος ἐκγελάσεται·</l>  

### §4.19  

<l> καὶ ἔσονται μετὰ τοῦτο εἰς πτῶμα ἄτιμον</l>
<l>καὶ εἰς ὅβριν ἐν νεκροῖς δι᾿ αἰῶνος.</l>
<l>ὅτι ῥήξει αὐτοὺς ἀφώνους πρηνεῖς,</l>
<l>καὶ σαλεύσει αὐτοὺς ἐκ θεμελίων·</l>
<l>καὶ ἕως ἐσχάτου χερσποθήσονται,</l>
<l>καὶ ἔσονται ἐν ὀδύνῃ,</l>
<l>καὶ ἡ μνήμη αὐτῶν ἀπαλεῖται.</l>  

### §4.20  

<l> ἐλεύσονται ἐν συλλογισμῷ ἁμαρτημάπνν αὐτῶν δειλοί,</l>
<l>καὶ ἐλέγξει αὐτὸς ἐξ ἐναντίας τὰ ἀνομήματα αὐτῶν.</l>  

### §4.21  

<l>Τότε στήσεται ἐν παρρησίὰ πολλῇ ὁ δίκαιος</l>
<l>καπὰ πρόσωπον τῶν θλιψάντων αὐτὸ</l>  

## §5  

### §5.1  

<l>καὶ τῶν ἀθετούυτων τοὺς πόνους αὐτοῦ.</l>  

### §5.2  

<l>ἰδόντες ταραχθήσονται φόβῳ δπινῷ,</l>
<l>καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς σωτηρίας·</l>  

### §5.3  

<l>ἐροῦσιν ἐν ἑαυτοῖς μετανοοῦντες,</l>
<l>καὶ διὰ στενοχωρίαν πνεύματος στενάξονται</l>
<l>Ὀὓτος ἦν ὃν ἔσχομέν ποτε εἰς γέλωτα</l>  

### §5.4  

<l>καὶ εἰς παραβολὴν ὀνειδισμοῦ, ⁴οἱ ἄφρονες·</l>
<l>τὸν βίον αὐτοῦ ἐλογισάμεθα μανίαν</l>
<l>καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἄτιμον·</l>  

### §5.5  

<l>πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς θεοῦ,</l>
<l>καὶ ἐν ἁγίοις ὁ κλῆρος αὐτοῦ ἐστιν;</l>  

### §5.6  

<l> ἄρα ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας,</l>
<l>καὶ τὸ τῆς δικαρσύνης φῶς οὐκ ἔλαμψεν ἡμῖν.</l>
<l>καὶ ὁ ἥλιος οὐκ ἀνέτεθλεν ἡμῖν·</l>  

### §5.7  

<l>ἀνομίας ἐνεπλήσθημεν τρίβοις καὶ ἀπωλείας,</l>
<l>καὶ διωδεύσαμεν ἐρήμους ἀβάτους,</l>
<l>τὴν δὲ ὁδὸν Κυρίου οὐκ ἔγνωμεν.</l>  

### §5.8  

<l>τί ὠφέλησεν ἡμᾶς ἡ ὑπερηφανία;</l>
<l>καὶ τί πλοῦτος μετὰ ἀλαζονίας συμβέβληται ἡμῖν;</l>  

### §5.9  

<l>παρῆλθεν ἐκεῖνα πάντα ὡς σκιὰ</l>
<l>καὶ ὡς ἀγγελία παρατρέχουσα·</l>  

### §5.10  

<l>ὼς ναῦς διερχομένη κυμαινόμενον ὕδωρ,</l>
<l>ἧς διαβάσης οὐκ ἔστιν ἴχνος εὑρεῖν,</l>
<l>οὐδὲ ἀτραπὸν τρόπιος αὐτῆς ἐν κύμασιν·</l>  

### §5.11  

<l>ἡ ὡς ὀρνέου διιπτάντος ἀέρα</l>
<l>οὐθὲν εὑρίσκεται τεκμήριον πορείας,</l>
<l>πληγῇ δέ μαστιζόμενον ταρσῶν πνεῦμα κοῦφον</l>
<l>καὶ σχιζόμενον βἰᾳ ῥοἰζου.</l>
<l>κινουμένων πτερύγων διωδεύθη,</l>
<l>καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ εὑρέθη σημεῖον ἐπιβάσεως ἐν αὐτῷ·</l>  

### §5.12  

<l>ἢ ὡς βέλους βληθέντος ἐπὶ σκοπὸν</l>
<note type="footnote">V 2 σωτηριας] +αυτου U+05D0 3 ερουσσ] pr και A | om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | <note type="marginal">U+05D0A</note>
τεναξονται] στεναξουσῖ| U+05D0 + οι και ερουσιν U+05D0* + και ερουσιν U+05D0c ᵃA 4 στι-
αν U+05D0* (-μον U+05D0c.a) 6 αληθιας U+05D0A | ελαμψεν] επελαμψεν U+05D0 | ημιν 1⁰] pr
A 7 απωλιας U+05D0 | διωδευσαμεν] ωδευσαμεν A | εγνωμεν] επεγνωμεν U+05D0
και] η A | αλαζονειας Bᵃᵇ | συνβεβληται U+05D0 9 αγγελεια B* (-λια Bᵇ)
) ως] pr η U+05D0c.a | τροπιος (-πίας U+05D0* .πεως U+05D0c.a A)] τριβῳν Bᵇ 11 δια-
τανταα BᵃᵇU+05D0A | πορειας] πονηριας U+05D0* (ποριας U+05D0c.a) | ταρσων μαστιζομενον
|ᵃU+05D0A | εν αυτω] αυτου U+05D0* (εν αυτ. U+05D0c.a ᵃ)</note>

<pb n="612"/>
<note type="marginal">Β</note><l> τμηθεὶς ὁ ἀὴρ εὐθέως εἰς ἑαυτὸν ἀνελύθη,</l>
<l>ὡς ἀγνοῆσαι τὴν δίδον αὐτοῦ·</l>  

### §5.13  

<l>οὕτως καὶ ἡμεῖς γενηθέντες ἐξελίπομεν,</l>
<l>καὶ ἀρετῆς μὲν σημεῖον οὐδὲν ἔσχομεν δεῖξαι,</l>
<l>ἐν δέ τῇ κακίᾳ ἡμῶν κατεδαπανήθημεν.</l>  

### §5.14  

<l>ὅτι ἐλπὶς ἀσεβοῦς ὡς φερόμενος χνοῦς ὑπὸ ἀνέμου,</l>
<l>καὶ ὡς πάχνη ὑπὸ λαίλαπος διωχθεῖσα λεπτή,</l>
<l>καὶ ὡς καπνὸς ὑπὸ ἀνέμου διεχύθη,</l>
<l>καὶ ὡς μνεία καταλύτου μονοημέρου παρώδευσεν.</l>  

### §5.15  

<l>δίκαιοι δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσιν,</l>
<l>καὶ ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν,</l>
<l>καὶ ἡ φροντὶς αὐτῶν παρὰ Ὑψίστῳ.</l>  

### §5.16  

<l>διὰ τοῦτο λήμψονται τὸ βασίλειον τῆς εὐπρεπείας </l>
<l>καὶ τὸ διάδημα τοῦ κάλλους ἐκ χειρὸς Κυρίου,</l>
<l>ὅτι τῇ δεξιἄ σκεπάσει αὐτούς,</l>
<l>καὶ τῷ βραχίονι ὑπερασπιεῖ αὐτῶν.</l>  

### §5.17  

<l>λήμψεται πανοπλίαν τὸν ζῆλον αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ὁπλοποιήσει τὴν κτίσιν εἰς ἄμυναν ἐχθρῶν· |</l>  

### §5.18  

<l> ἐνδύσεται θώρακα δικαιοσύνην,</l>
<l>καὶ περιθήσεται κόρυθα κρίσιν ἀνυπόκριτον·</l>  

### §5.19  

<l> λήμψεται ἀσπίδα ἀκαταμάχητον ὁσιότητα,</l>  

### §5.20  

<l>ὀξυνεῖ δὲ ἀπότομον ὀργὴν εἰς ῥομφαίαν, </l>
<l>συνεκπολεμήσει δέ αὐτῷ ὁ κόσμος ἐπὶ τοὺς παράφρονας.</l>  

### §5.21  

<l>πορεύσονται εὔστοχοι βολίδες ἀστραπῶν,</l>
<l>καὶ ὡς ἀπὸ εὐκύκλου τόξου τῶν νεφῶν ἐπὶ σκοπὸν </l>
<l>ἁλοῦνται,</l>  

### §5.22  

<l>καὶ ἐκ πετροβόλου θυμοῦ πλήρεις ῥιφήσονται χάλαζαι </l>
<l>ἀγανακτήσει κατʼ αὐτῶν ὕδωρ θαλάσσης,</l>
<l>ποταμοὶ δὲ συνκλύσουσιν ἀποτόμαας·</l>  

### §5.23  

<l>ἀντιστήσεται αὐτοῖς πνεῦμα δυνάμεος,</l>
<l>καὶ ὡς λαῖλαψ ἐκλικμήσει αὐτούς·</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">12 διοδον] οδον U+05D0* (διοδ. U+05D0c.a) 13 γεννηθεντες U+05D0A | εξελειπομεν
14 κα ως μνεια] ως μνιον U+05D0* η ως μνια U+05D0c.a | μονημερου U+05D0 | παρωδευσεν] ι
δευσεν U+05D0* (παρωδ. U+05D0c.a) 16 ευπρεπιας U+05D0 | τη δεξια] δεξια κυ | υ
ρασπιει] υπερασπιρει (.πιει U+05D0c ᵃ) | ουτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a 17
ζηλος U+05D0* (τον ζηλον U+05D0c.a) | οπλοποιγσει] οδοποιησει U+05D0* (οπλ. U+05D0c ᵃ) 18 -
καιοσυνης U+05D0 20 συνπολεμησει U+05D0 | om δε 2⁰ A 21 νεφων] νεφελω
22 om και U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πληρης U+05D0 | δε| τε U+05D0* (δε U+05D0c.a) | συγκλυσουσιν
συνκλυουσιν A 23 εκλιμμησει A</note>

<pb n="613"/>
<l>καὶ ἐρημώσει πᾶσα τὴν γῆν ἀνομία,</l>
<l>καὶ ἡ κακοπραγία περιτρέψει θρόνους δυναστῶν.</l>  

## §6  

### §6.1  

<l>Ἀκούσατε οὗν, βασιλεῖς, καὶ σύνετε·</l>
<l>μάθετε, δικασταὶ περάτων γῆς·</l>  

### §6.2  

<l>ἐνωτίσασθε, οἱ κρατοῦντες πλήθους</l>
<l>καὶ γεγαυρωμένοι ἐπὶ ὄχλοις ἐθνῶν.</l>  

### §6.3  

<l>ὅτι ἐδόθη παρὰ τοῦ κυρίου ἡ κράτησις ὑμῖν.</l>
<l>καὶ ἡ δυναστεία παρὰ Ὑψίστου,</l>
<l>ὃς ἐξετάσει ὑμῶν τὰ ἔργα καὶ τὰς βουλὰς διεραυνήσει·</l>  

### §6.4  

<l>ὅτι ὑπηρέται ὄντες τῆς αὐτοῦ βασιλείας οὐκ ἐκρίνατε ὀρθῶς,</l>
<l>οὐδὲ ἐφυλάξατε νόμον,</l>
<l>οὐδὲ κατὰ τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ἐπορεύθητε</l>  

### §6.5  

<l>φρικτῶς καὶ ταχέως ἐπιστήσεται ὑμῖν,</l>
<l>ὅτι κρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσιν γίνεται.</l>  

### §6.6  

<l>ὁ γὰρ ἐλάχιστος συγγνωστός ἐστιν ἐλέους,</l>
<l>δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται·</l>  

### §6.7  

<l>οὐ γὰρ ὑποστελεῖται πρόσωπον ὁ πάντων δεσπότης,</l>
<l>οὐδὲ ἐντραπήσεται μέγεθος·</l>
<l>ὅτι μικρὸν καὶ μέγαν αὐτὸς ἐποίησεν,</l>
<l>ὁμοίως τε προνοεῖ περὶ πάντων·</l>  

### §6.8  

<l>τοῖς δὲ κραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται ἔραυνᾷ.</l>  

### §6.9  

<l>πρὸς ὑμᾶς οὖν, ὦ τύραννοι, οἱ λόγοι μου,</l>
<l>ἴνα μάθητε σοφίαν καὶ μὴ παραπέσητε.</l>  

### §6.10  

<l>οἱ γὰρ φυλάξαντες ὁσίως τὰ ὅσια ὁσιωθήσονται,</l>
<l>καὶ οἱ διδαχθέντες αὐτὰ εὑρήσουσιν ἀπολογίαν.</l>  

### §6.11  

<l>ἐπιθυμήσατε οὗν τῶν λόγων μου,</l>
<l>ποθήσατε καὶ παιδευθήσεσθε.</l>  

### §6.12  

<l>Λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός ἐστιν ἡ σοφία,</l>
<l>καὶ εὐχερῶς θεωρεῖται ὑπὸ τῶν ἀγαπώντων αὐτήν·</l>  

### §6.13  

<l>φθάνει τοὺς ἐπιθυμοῦντας προγνωσθῆναι.</l>  

### §6.14  

<l>ὁ ὀρθρίσας ἐπʼ αὐτὴν οὐ κοπιάσει,</l>
<l>πάρεδρον γὰρ εὑρήσει τῶν πυλῶν αὐτοῦ.</l>  

### §6.15  

<l>τὸ γὰρ ἐνθυμηθῆναι περὶ αὐτῆς φρονήσεως τελειότης, </l>
<l>καὶ ὁ ἀγρυπνήσας δι᾿ αὐτὴν ταχέως ἀμέριμνος ἔσται·</l>  

### §6.16  

<l>ὅτι τοὺς ἀξίους αὐτῆς αὕτη περιέρχεται ζητοῦσα, </l>
<l>καὶ ἐν ταῖς τρίβοις φαντάζεται αὐτοῖς εὐμενῶς,</l>
<l>καὶ ἐν πάσῃ ἐπινοίᾳ ὑπαντῶ αὐτοῖς.</l>  

### §6.17  

<l>ἀρχὴ γὰρ αὐτῆς ἡ ἀληθεστάτη παιδείας ἐπιθυμία, </l>  

### §6.18  

<l>φροντὶς δὲ παιδείας ἀγάπη,</l>
<l>ἀγάπη δὲ τήρησις νόμων αὐτῆς,</l>
<l>προσοχὴ δέ νόμων βεβαίωσις ἀφθαρσίας,</l>  

### §6.19  

<l>ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦἐπιθυμία</l>  

### §6.20  

<l>ἄρα σοφίας ἀνάγει ἐπὶ βασιλείαν. </l>  

### §6.21  

<l>εἰ οὖν ἥδεσθε ἐπὶ θρόνοις καὶ σκήπτροις, τύραννοι λαῶν, </l>
<l>τιμήσατε σοφίαν, ἵνα εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεύσητε.</l>  

### §6.22  

<l> τί δέ ἐστιν σοφία καὶ πῶς ἐγένετο ἀπαγγελῶ, </l>
<l>καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστήρια,</l>
<l>ἀλλὰ ἀπʼ ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσω</l>
<l>καὶ θήσω εἰς τὸ ἐμφανές τὴν γνῶσιν αὐτῆς,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ παροδεύσω τὴν ἀλήθειαν·</l>  

### §6.23  

<l>οὔτε μὴν φθόνῳ τετηκότι συνοδεύσαα,</l>
<l>ὅτι οὗτος οὐ κοινανήσει σοφίᾳ.</l>  

### §6.24  

<l>πλῆθος δὲ σοφῶν σαντηρία κόσμου,</l>
<l>καὶ βασιλεὺς φρόνιμος εὐσταθίᾳ δήμου.</l>  

### §6.25  

<l>ὥστε παιδεύεσθε τοῖς ῥήμασίν μου, καὶ ὠφεληθήσεσθε.</l>  

## §7  

### §7.1  

<l>Εἰμὶ μέν κἀγὼ θνητὸς ἴσος ἄπασιν,</l>
<l>καὶ γηγενοῦς ἀπόγονος πρωτοπλάστου·</l>
<l>καὶ ἐν κοιλίᾳ μητρὸς ἐγλύφην σὰρξ</l>  

### §7.2  

<l>δεκαμηνιαίῃ χρόνῳ, παγεὶς ἐν αἵματι</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς καὶ ἡδονῆς ὕπνῳ συνελθούσης·</l>  

### §7.3  

<l>καὶ ἐγὼ δέ γενόμενος ἔσπασα τὸν κοινὸν ἀέρα,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τὴν ὁμοιοπαθῆ κατέπεσον γῆν,</l>
<l>πρώτην φωνὴν τὴν ὁμοίαν πᾶσιν ἴσα κλαίων·</l>  

### §7.4  

<l>ἐν σπαργάνοις ἀνετράφην καὶ ἐν φροντίσιν.</l>  

### §7.5  

<l>οὐδεὶς γὰρ βασιλεὺς ἑτέραν ἔσχεν γενέσεως ἀρχήν·</l>  

### §7.6  

<l>μια δὲ πάντων εἴσοδος εἰς τὸν βίον ἔξοδός τε ἴση.</l>  

### §7.7  

<l>διὰ τοῦτο εὐξάμην, καὶ φρόνησις ἐδόθη μοι·</l>
<l>ἐπεκαλεσάμην, καὶ ἦλθέν μοι πνεῦμα σοφίας.</l>  

### §7.8  

<l>προέκρινα αὐτὴν σκήπτρων καὶ θρόνων,</l>
<l>καὶ πλοῦτον οὐδὲν ἡγησάμην ἐν συγκρίσει αὐτῆς·</l>  

### §7.9  

<l>οὐδὲ ὡμοίωσα αὐτῇ λίθον ἀτίμητον,</l>
<l>ὅτι ὁ πᾶς χρυσὸς ἐν ὄψει αὐτῆς ψάμμος ὀλίγη,</l>
<l>καὶ ὡς πηλὸς λογισθήσεται ἄργυρος ἐναντίον αὐτῆς·</l>  

### §7.10  

<l>ὑπέρ ὑγείαν καὶ εὐμορφίαν ἠγάπησα αὐτήν,</l>
<l>καὶ προειλόμην αὐτὴν ἀντὶ φωτὸς ἔχειν,</l>
<l>ὅτι ἀκοίμητον τὸ ἐκ ταύτης φέγγος.</l>  

### §7.11  

<l>ἦλθεν δέ μοι τὰ ἀγαθὰ ὁμοῦ πάντα μετ᾿ αὐτῆς.</l>
<l>καὶ ἀναρίθμητος πλοῦτος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῆς·.</l>  

### §7.12  

<l>εὐφράνθην δὲ ἐπὶ πάντων, ὅτι αὐτῶν ἡγεῖται σοφία,</l>
<l>ἠγνόουν δὲ αὐτὴν γένεσιν εἶναι τούτων.</l>  

### §7.13  

<l>ἀδόλως τε ἔμαθον, ἀφθόνως τε μεταδίδωμι.</l>
<l>τὸν πλοῦτον αὐτῆς οὐκ ἀποκρύπτομαι·</l>  

### §7.14  

<l>ἀνεκλιπὴς γὰρ θησαυρός ἐστιν ἀνθρώποις,</l>
<l>ὃν οἱ χρησάμενοι πρὸς θεὸν ἐστείλαντο φιλίαν,</l>
<l>διὰ τὰς ἐκ παιδείας δωρεὰς συσταθέντες.</l>  

### §7.15  

<l>ἐμοὶ δὲ δῴη ὁ θεὸς εἰπεῖν κατὰ γνώμην</l>
<l>καὶ ἐνθυμηθῆναι άξίως τῶν δεδομένων.</l>
<l>ὅτι αὐνὸς καὶ τῆς σοφίας ὁδηγός ἐστιν</l>
<l>καὶ τῶν σοφῶν διορθωτής.</l>  

### §7.16  

<l>ἐν γὰρ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι ἡμῶν. </l>
<l>πᾶσά τε φρόνησις καὶ ἐργατειῶν ἐπιστήμη.</l>  

### §7.17  

<l>αὐτὸς γάρ μοι ἔδωκεν τῶν ὄντων γνῶσιν ἀψευδῆ,</l>
<l>εἰδέναι σύστασιν κόσμου καὶ ἐνέργειαν.στοιχείων,</l>  

### §7.18  

<l>ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ μεσότητα χρόνων,</l>
<l>τροπῶν ἀλλαγὰς καὶ μεταβολὰς καιρῶν.</l>  

### §7.19  

<l> ἐνιαυτῶν κύκλους καὶ ἀστέρων θέσεις.</l>  

### §7.20  

<l> φύσεις ζώων καὶ θυμοὺς θηρίων,</l>
<l>πνευμάτῳν βίας καὶ διαλογισμοὺς ἀνθρώπων,</l>
<l>διαφορὰς φυτῶν καὶ δυνάμεις ῥιζῶν.</l>  

### §7.21  

<l>ὅσα τέ ἐστιν κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ ἔγνων·</l>  

### §7.22  

<l>ἡ γὰρ πάντων τεχνῖτις ἐδίδαξέν με σοφία.</l>
<l>Ἔοτιν γὰρ ἐν αὐτῇ πνεῦμα νοερόν, ἅγιον,</l>
<l>μονογενές, πολυμερές, λεπτόν,</l>
<l>εὐκίνητον, τρανόν, ἀμόλυντον,</l>
<l>σαφές, ἀπήμαντον, φιλάγαθον, ὀξύ,</l>
<l>ἀκώλυτον, εὐεργετικόν,</l>  

### §7.23  

<l>φιλάνθραοπον,</l>
<l>βέβαιον, ἀσφαλές, ἀμέριμνον.</l>
<l>παντοδύυαμον, πανεπίσκοπον,</l>
<l>καὶ διὰ πάντων χωροῦν πνευμάτων</l>
<l>νοερῶν καθαρῶν λεπτοτάτων.</l>  

### §7.24  

<l>πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον σοφία,</l>
<l>διήκει δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα.</l>  

### §7.25  

<l>ἀτμὶς γάρ ἐστιν τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως,</l>
<l>καὶ ἀπόρροια τῆς τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρινής·</l>
<l>δμὼ τοῦτο οὐδέν μεμιαμμένον εἰς αὐτὴν παρεμπίπτει.</l>  

### §7.26  

<l>ἀπαύγασμα γάρ ἐστιν φωτὸς ἀιδίου,</l>
<l>καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ θεοῦ ἐνεργείας,</l>
<l>καί εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.</l>  

### §7.27  

<l>μια δὲ οὖσα πάντα δύναται,</l>
<l>καὶ μένουσα ἐν αὑτῇ τὰ πάντα καινίζει,</l>
<note type="marginal">U+05D0Α</note><note type="footnote">16 εργατιων U+05D0A 17 ενεργιαν U+05D0 19 εναυτου U+05D0* (.των U+05D0c.a) A |
κυκλου U+05D0* (-κλους U+05D0c.a) | ἄστρων U+05D0* (-τερων U+05D0c.a) | θεσις U+05D0A 20 φυσις
BU+05D0A | θυμους] νομους U+05D0* (revoc θυμ. U+05D0c.a) | θηριων] pr και U+05D0 (improb και
U+05D0?) 24 η rescr A¹ | om εν A | ευεργετον U+05D0* (-τικον U+05D0c. ᵃ) 23 παντε-
πισκοπαν U+05D0c.a, c.a A 24 καθαριοτητα U+05D0* (ras ι U+05D0? ) 25 εστι U+05D0 |
αποροια U+05D0* (απορρ. U+05D0c.a) | ειλικρινης] ιλικρινειας A 26 ενεργιας U+05D0
27 αυτη] εαυτη A | τα πανια] om τα A</note>

<pb n="617"/>
<l>καὶ κατὰ γενεὰς εἰς ψυχὰς ὁσίας μεταβαίνουσα</l> <note type="marginal">B</note>
<l>φίλους θεοῦ καὶ προφήτας κατασκευάζει·</l>  

### §7.28  

<l> σύθὲν γὰρ ἀγαπῷ ὁ θεὸς εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ συνοικοῦντα.</l>  

### §7.29  

<l>ἔστιν γὰρ αὕτη εὐπρεπεστέρα ἡλίου,</l>
<l>καὶ ὑπέρ πᾶσαν ἄστρων θέσιν.</l>
<l>φωτὶ συνκρινομένη εὺρίσκεται προτέρα·</l>  

### §7.30  

<l>τοῦτο μέν γὰρ διαδέχεται νύξ,</l>
<l>σοφίας δὲ οὐκ ἀντισχύει κακία.</l>  

## §8  

### §8.1  

<l>διατείνει δὲ ἀπὸ πέρατος εἰς πέρας εὐρώστως,</l>
<l>καὶ διοικεῖ τὰ πάντα χρηστῶς.</l>  

### §8.2  

<l>Ταύτην ἐφίλησα καὶ ἐξεζήτησα ἐκ νεότητός μου,</l>
<l>καὶ ἐζήτησα νύμφην ἀγαγέσθαι ἐμαυτῷ,</l>
<l>καὶ ἐραστὴς ἐγενόμην τοῦ κάλλους αὐτῆς.</l>  

### §8.3  

<l>εὐγένειαν δοξάζει συμβίωσιν θεοῦ ἔχουσα,</l>
<l>καὶ ὁ πάντων δεσπότης ἠγάπησεν αὐτήν·</l>  

### §8.4  

<l>μύστις γάρ ἐστιν τῆς τοῦ θεοῦ ἐπιστήμης.</l>
<l>καὶ αἱρετὶς τῶν ἔργων αὐτοῦ.</l>  

### §8.5  

<l>εἰ δὲ πλοῦτός ἐστιν ἐπιθυμητὸν κτῆμα ἐν βίῳ,</l>
<l>τί σοφίας πλουσιώτερον τῆς τὰ πάντα ⁸ἐργαζομένης; </l>  

### §8.6  

<l>εἰ δὲ φρόνησις ἐργάζεται,</l>
<l>τίς αὐτῆς τῶν ὄντων μᾶλλόν ἐστιν τεχνῖτις;</l>  

### §8.7  

<l>καὶ εἰ δικαιοσύνην ἀγαπῷ τις,</l>
<l>οἱ πόνοι ταύτης εἰσὶν ἀρεταί</l>
<l>σωφροσύνην γὰρ καὶ φρόνησιν ἐκδιδάσκει,</l>
<l>δικαιοσύνην καὶ ἀνδρείαν,</l>
<l>ὧν χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώποις.</l>  

### §8.8  

<l> εἰ δὲ καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις,</l>
<l>οἶδεν τὰ ἀρχαῖα καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζειν,</l>
<l>ἐπίσταται στροφὰς λόγων καὶ λύσεις αἰνιγμάτων,</l>
<l>σημεῖα καὶ τέρατα προγινώσκει</l>
<note type="footnote">27 προσφητας U+05D0* (προφ. U+05D0¹) 28 συθεν] ουδεν U+05D0A | ο θς αγαπα A | ο <note type="marginal">U+05D0AC</note>
θεος] θος U+05D0c.c (postea revoc ut vid ο θς) 29 ευπρεπρεστερα U+05D0* (ρ 2⁰ improb
mox ras U+05D0?) | αστρων] αστερων A | συγκρινομενη BᵃᵇA 30 σοφιας]
σοφια U+05D0* (-φιας U+05D0c a) σοφίαν A | ουκ αντισχυει] ου κατισχυει U+05D0A (-σχυι)
V III 1 εις ΒA*] επι U+05D0Αa | διοικειται A 3 ευγεναν U+05D0 5 πλουσιωτερον]
τιμιωτερον Κ | ἐργαζομένης] περιεργαζ. U+05D0* (περι improb U+05D01? ᵃ⁽ᵛiᵈ⁾) incip
|ζομενης C 6 τεχνιτης Bᵇ?AC 7 σωφροσυνης A | ανδριαν U+05D0AC
8 πολυπειριαν BᵇU+05D0c.a (-ρειαν B*)] πολυπειραν A | οιδε U+05D0* (-δεν U+05D0c.a) | εικαζει
U+05D0? (ras ν) A | λυσις Β*U+05D0ΑC ( σεις Bᵃᵇ)</note>

<pb n="618"/>
<note type="marginal">B</note><l> καὶ ἐκβάσεις καιρῶν καὶ χρόνον.</l>  

### §8.9  

<l>ἕκρινα τοίνυν ταύτηυ ἀγαγέσθαι πρὸς συμβίαοσιν,</l>
<l>εἰδὼς ὅτι ἔσται μοι σύμβουλος ἀγαθῶν,</l>
<l>καὶ παραίνεσις φροντίδαωων καὶ λύπης.</l>  

### §8.10  

<l> ἔξω δι᾿ αὐτὴν δόξαν ἐν ὄχλοις.</l>
<l>καὶ τιμὴν παρὰ πρεσβυτέροις ὁ νέος·</l>  

### §8.11  

<l> ὀξὺς εὑρεθήσομαι ἐν κρίσει,</l>
<l>καὶ ἐν ὄψει δυναστῶν θαυμασθήσομαι</l>  

### §8.12  

<l>σιγῶντά με περιμενοῦσιν, καὶ φθεγγομένῳ προσέξουσιν,</l>
<l>καὶ λαλοῦντος ἐπὶ πλεῖον</l>
<l>χεῖρα ἐπιθήσουσιν ἐπὶ στόμα αὐτῶν.</l>  

### §8.13  

<l>ἔξω δι᾿ αὐτὴν ἀθανασίαν,</l>
<l>καὶ μνήμην αἰώνιον τοῖς μετʼ ἐμέ ἀπολείψω.</l>  

### §8.14  

<l>διοικήσω λαούς, καὶ ἔθνη ὑποταγήσεταί μοι·</l>  

### §8.15  

<l>φοβηθήσονταί με ἀκούσαντες τύραννοι φρικτοί</l>
<l>ἐν πλήθει φανοῦμαι ἀγαθὸς καὶ ἐν πολέμῳ ἀνδρεῖος.</l>  

### §8.16  

<l>κἰσελθὼν εἰς τὸν οἶκόν μου προσαναπαύσομαι αὐτῇ· </l>
<l>οὐ γὰρ ἔχει πικρίαν ἡ συναναστροφὴ αὐτῆς,</l>
<l>οὐδὲ ὀδύνην ἡ συμβίωσις αὐτῆς,</l>
<l>ἀλλὰ εὐφροσύνην καὶ χαράν.</l>  

### §8.17  

<l>ταῦτα λογισάμενος ἐν ἐμαυτῷ</l>
<l>καὶ φροντίσας ἐν καρδίᾳ μου</l>
<l>ὅτι ἔστιν ἀθανασία ἐν συγγενείᾳ σοφίας,</l>  

### §8.18  

<l>καὶ ἐν φιλίᾳ αὐτῆς τέρψις ἀγαθή,</l>
<l>καὶ ἐν πόνοις χειρῶν αὐτῆς πλοῦτος ἀνεκλιπής,</l>
<l>καὶ ἐν συνγυμνασίᾳ ὁμιλίας αὐτῆς φρόνησις,</l>
<l>καὶ εὔκλεια ἐν κοινωνίῷ λόγων αὐτῆς,</l>
<l>περιῄειν ζητῶν ὅπως λάβω αὐτὴν εἰς ἐμαυτόν.</l>  

### §8.19  

<l>παῖς δὲ ἤμην εὐφυής,</l>
<l>ψυχῆς τε ἔλαχον ἀγαθῆς,</l>  

### §8.20  

<l>μᾶλλον δὲ ἀγαθὸς ὢν ἦλθον εἰς σῶμα ἀμίαντον.</l>  

### §8.21  

<l>γνοὺς δὲ ὅτι οὐκ ἄλλως ἔσομαι ἐγκρατὴς ἐὰν μὴ ὁ θεὸς δῷ.</l>
<l>καὶ τοῦτο δʼ ἦν φρονήσεως τὸ εἰδέναι τίνος ἡ χάρις.</l>
<l>ἐνέτυχον τῷ κυρίῳ καὶ ἐδεήθην αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ εἶπον ἐξ ὅλης τῆς καρδίας μου</l>  

## §9  

### §9.1  

<l>θεὲ πατέρων καὶ Κύριε τοῦ ἐλέους σου,</l>
<l>ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐυ λόγῳ σου,</l>  

### §9.2  

<l>καὶ τῇ σοφίᾳ σου κατεσκεύασας ἄνθρωπον</l>
<l>ἴνα δεσπόζῃ τῶν ὑπὸ σοῦ γενομένων κτισμάτων,</l>  

### §9.3  

<l>καὶ διέπῃ τὸν κόσμον ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ,</l>
<l>καὶ ἐν εὐθύτητι ψυχῆς κρίσιν κρίνῃ·</l>  

### §9.4  

<l>δός μοι τὴν τῶν σῶυ θρόνων πάρεδρον σοφίαν,</l>
<l>καὶ μὴ με ἀποδοκιμάσῃς ἐκ παίδων σου.</l>  

### §9.5  

<l>ὅτι ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου,</l>
<l>ἄνθρωπος ἀσθενὴς καὶ ὀλιγοχρόνιος</l>
<l>καὶ ἐλάσσαων ἐν συνέσει κρίσεαως καὶ νόμων·</l>  

### §9.6  

<l>κἂν γάρ τις ᾖ τέλειος ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων,</l>
<l>τῆς ἀπὸ σοῦ σοφίας ἀπδὐισης εἰς οὐδὲν λογισθήσεται</l>  

### §9.7  

<l>σύ με προείλω βασιλέα λαοῦ σου</l>
<l>καὶ δικαστὴν υἱῶν σου καὶ θυγατέρων·</l>  

### §9.8  

<l>εἶπας οἰκοδομῆσαι ναὸν ἐν ὄρει ἁγίῳ σου,</l>
<l>καὶ ἐν πόλει κατασκηνώσεώς σου θυσιαστήριον,</l>
<l>μίμημα σκηνῆς ἁγίας ἣν προητοίμασας ἀπʼ ἀρχῆς.</l>  

### §9.9  

<l>καὶ μετὰ σοῦ ἡ σοφία ἡ εἰδυῖα τὰ ἔργα σου,</l>
<l>καὶ παροῦσα ὅτε ἐποίεις τὸν κόσμον,</l>
<l>καὶ ἐπισταμένη τί ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου</l>
<l>καὶ τί εὐθὲς ἐν ἐντολαῖς σου.</l>  

### §9.10  

<l>ἐξαπόστειλον αὐτὴν ἐξ ἁγίων οὐρανῶν,</l>
<l>καὶ ἀπὸ θρόνου δόξης σου πέμψον αὐτήν·</l>
<l>ἴνα συνπαροῦσά μοι κοπιάσῃ,</l>
<note type="footnote">21 ουκ αλλως] ου καλως AC | ενκρατης E | om εαν μη ο θεος δω C | <note type="marginal">U+05D0AC</note>
τουτο] το C | δ ην] δη U+05D0*C δε U+05D0c.a | φρονησεως] + εστο C | η χαρις] om η A
pr εστιν (C ΙΧ 1 om σου 1ᵇ C 2 om σου 1⁰ C | κατασκευασας U+05D0A |
δεσποζει C 3 κρινη] κρινι A 6 τις η] η τις C | om εις U+05D0*
(hab U+05D0c.a) C | ουδεν] oυθεν AC | λογισθησονται U+05D0* (-θησεται U+05D0c.a) 7 προ-
ειλω] προειλου U+05D0 προσειλου C 8 οικοδομησαι] οι bis scr U+05D0* (improb
Ι­° U+05D0c.a) οικοδομησω | κατασκηνεσεως A | μιμημασσκηνης C 9 ιδυια U+05D0A
ειδυεια C | εποιει C 10 συμπαρουσα Bᵃᵇ συονπαρουσα E | κοπισσει C</note>

<pb n="620"/>
<note type="marginal">Β</note><l> καὶ γνῶ τί εὐάρεστόν ἐστιν παρὰ σοί.</l>  

### §9.11  

<l>οἶδε γὰρ ἐκείνη πάντα καὶ συνίει,</l>
<l>καὶ ὁδηγήσει με ἐν ταῖς πράξεσί μου σωφρόνως.</l>
<l>καὶ φυλάξει με ἐν τῆ δόξῃ αὐτῆς·</l>  

### §9.12  

<l>καὶ ἔσται προσδεκτὰ τὰ ἔργα μου,</l>
<l>καὶ διακρινῶ τὸν λαόν σου δικαίως,</l>
<l>καὶ ἔσομαι ἄξιος θρόνων πατρός μου.</l>  

### §9.13  

<l>τίς γὰρ ἄνθρωπος γνώσεται βουλὴν θεοῦ;</l>
<l>ἢ τίς ἐνθυμηθήσεται τί θέλει ὁ κύριος</l>  

### §9.14  

<l>λογισμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοί,</l>
<l>καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι ἡμῶν·</l>  

### §9.15  

<l>φθαρτὸν γὰρ σῶμα βαρύνει ψυχήν.</l>
<l>καὶ βρίθει τὸ γεῶδες σκῆνος νοῦν πολυφρόντιδα.</l>  

### §9.16  

<l>καὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ ἐπὶ γῆς.</l>
<l>καὶ τὰ ἐν χερσὶν  εὑρίσκομεν μετὰ πόνου·</l>
<l>τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς τίς ἐξιχνίασεν;</l>  

### §9.17  

<l>βουλὴν δέ σου τίς ἔγνω, εἰ μὴ σὺ ἔδωκας σοφίαν </l>
<l>καὶ ἔπεμψας τὸ ἅγιόν σου πνεῦμα ἀπὸ ὐψίσταων</l>  

### §9.18  

<l>καὶ οὕτως διωρθώθησαν αἱ τρὰβοι τῶν ἐπὶ γῆς.</l>
<l>καὶ τὰ ἀρεστά σου ἐδιδάχθησαν ἄνθρωποι,</l>  

### §9.19  

<l>καὶ τῇ σοφίᾳ ἐσώθησαν.</l>  

## §10  

### §10.1  

<l>Αὕτη πρωτόπλαστον πατέρα κόσμου</l>
<l>μόνον κτισθέντα διεφύλαξεν,</l>
<l>καὶ ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ παραπτώματος ἰδίου,</l>  

### §10.2  

<l>ἔδωκέν τε αὐτῷ ἰσχὺν κρατῆσαι ἁπάντων.</l>  

### §10.3  

<l>ἀποστὰς δὲ ἀπʼ αὐτῆς ἄδικος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ</l>
<l>ἀδελφοκτόνοις συναπώλετο θυμοῖς·</l>  

### §10.4  

<l>δι ὃν κατακλυζομένην γῆν πάλιν διέσωσεν σοφία, </l>
<l>δι εὐτελοῦς ξύλου τὸν δίκαιον κυβερνήσασα.</l>  

### §10.5  

<l>αὕτη καὶ ἐν ὁμονοίᾳ πονηρίας ἐθνῶν συγχυθέντων</l><note type="marginal">B</note>
<l>εὗρεν τὸν δίκαιον, καὶ ἐτήρησεν αὐτὸν ἄμεμπτον θεῷ,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τέκνου σπλάγχνοις ἰσχυρὸν ἐφύλαξεν.</l>  

### §10.6  

<l>αὕτη δίκαιον ἐξαπολλυμένων ἀσεβῶν ἐρρύσατο</l>
<l>φυγόντα πῦρ καταβάσιον Πενταπόλεως·</l>  

### §10.7  

<l>ἧς ἔτι μαρτύριον τῆς πονηρίας</l>
<l>καπνιζομένη καθέστηκε χέρσος,</l>
<l>καὶ ἀτελέσιν ὥραις καρποφοροῦντα φυτά,</l>
<l>ἀπιστούσης ψυχῆς μνημεῖον ἑστηκυῖα στήλη ἁλός.</l>  

### §10.8  

<l>σοφίαν γὰρ παροδεύσαντες</l>
<l>οὐ μόνον ἐβλάβησαν τοῦ μὴ γνῶναι τὰ καλά,</l>
<l>ἀλλὰ καὶ τῆς ἀφροσύνης ἀπέλιηον τῷ βίῳ μνημόσυνον,</l>
<l>ἵνα ἐν οἷς ἐσφάλησαν μηδὲ λαθεῖν δυνηθῶσιν.</l>  

### §10.9  

<l>σοφία δὲ τοὺς θεραπεύσαντας αὐτὴν ἐκ πόνων ἐρρύσατο.</l>  

### §10.10  

<l>αὕτη φυγάδα ὀργῆς ἀδελφοῦ δίκαιον</l>
<l>ὡδήγησεν ἐν τρίβοις εὐθείαις·</l>
<l>ἔδειξεν αὐτῷ βασιλείαν θεοῦ,</l>
<l>καὶ ἔδωκεν αὐτῷ γνῶσιν ἁγίων·</l>
<l>εὐπόρησεν αὐτὸν ἐν μόχθοις,</l>
<l>καὶ ἐπλήθυνεν τοὺς πόνους αὐτοῦ·</l>  

### §10.11  

<l>ἐν πλεονεξίᾳ κατισχυόντων αὐτὸν παρέστη,</l>
<l>καὶ ἐπλούτισεν αὐτόν·</l>  

### §10.12  

<l>δεφύλαξεν αὐτὸν ἀπὸ ἐχθρῶν,</l>
<l>καὶ ἀπὸ ἐνεδρευόντων ἠσφαλίσατο,</l>
<l>καὶ ἀγῶνα ἰσχυρὸν ἐβράβευσεν αὐτῷ,</l>
<l>ἵνα γνῷ ὅτι παντὸς δυνατωτέρα ἐστὶν εὐσέβεια.</l>  

### §10.13  

<l>αὕτη πραθέντα δίκαιον οὐκ ἐγκατέλιπεν,</l>
<l>ἀλλὰ ἐξ ἁμαρτίας ἐρρύσατο αὐτόν·</l>  

### §10.14  

<l>συνκατέβη αὐτῷ εἰς λάκκον.</l>
<l>καὶ ἐν δεσμοῖς οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν,</l>
<note type="footnote">5 ευρεν] εγνω U+05D0AC | θεω] pr τω C | τεκνουσσπλ. U+05D0* (ras σ 1⁰ U+05D0?) A <note type="marginal">U+05D0AC</note>
6 ερυσατο C | φευγοντα U+05D0* (φυγ. U+05D0c.a) | καταβασιον πυρ U+05D0AC 7 ης ετι
η εστι C | καθεστηκεν C | εστηκυιη U+05D0* (-α U+05D0c.a) εστηκυιας A 8 απελειπο)
A | μνημοσυνον] μνημην U+05D0* (-μοσυνον U+05D0c.a) 9 θεραπευοντας U+05D0* (-σαντας
U+05D0c.a) AC | ερυσατο C 10 αυτη] + και C | αγιων] ανων C | πονους]
κοπους U+05D0A 11 αυτον 2⁰] +εν μοχθοις C 12 διεφυλαξεν] και εφυλ.
U+05D0 | παντος] παντως U+05D0* παντων U+05D0c.a | ευσεβεια] pr η A 13 εγκατελειπεν
A ενκατελιπεν C | αλλα] αλλ U+05D0 | ερυσατο U+05D0C 14 συγκατεβη BᵃᵇA</note>

<pb n="622"/>
<note type="marginal">Β</note><l> ἕως ἤνεγκεν αὐτῷ σκῆπτρα βασιλείας</l>
<l>καὶ ἐξουσίαν τυραννούντων αὐτοῦ·</l>
<l>ψευδεῖς τε ἔδεξεν τοὺς μωμησαμένους αὐτόν,</l>
<l>καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δόξαν αἰώνιον.</l>  

### §10.15  

<l>αὕτη λαὸν ὅσιον καὶ σπέρμα ἄμεμπτον ἐρρύσατο ἐξ ἔθνους </l>
<l>θλβόντων.</l>  

### §10.16  

<l>εἰσῆλθεν εἰς ψυχὴν θεράποντος Κυρίου, </l>
<l>καὶ ἀντέστη βασιλεῦσιν φοβεροῖς ὀν τέρασι καὶ σημείοις.</l>  

### §10.17  

<l>ἀπέδωκεν ὁσίοις μισθὸν κόπων αὐτῶν, </l>
<l>ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ὁδῷ θαυμαστῇ,</l>
<l>καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς σκέπην ἡμέρας</l>
<l>καὶ εἰς φλόγα ἄστρων τὴν νύκτα.</l>  

### §10.18  

<l>διεβίβασεν αὐτοὺς θάλασσαν ἐρυθράν, </l>
<l>καὶ διήγαγεν αὐτοὺς δι᾿ ὕδατος πολλοῦ·</l>  

### §10.19  

<l>τοὺς δὲ ἐχθροὺς αὐτῶν κατέκλυσεν, </l>
<l>καὶ ἐκ βάθους ἀβύσσου ἀνέβρασεν αὐτούς.</l>  

### §10.20  

<l>διὰ τοῦτο δίκαιοι ἐσκύλευσαν ἀσεβεῖς, </l>
<l>καὶ ὕμνησαν, Κύριε, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου,</l>
<l>τήν τε ὑπέρμαχόν σου χεῖρα ᾔνεσαν ὁμοθυμαδόν·</l>  

### §10.21  

<l>ὅτι ἡ σοφία ἤνοιξεν στόμα κωφῶν, </l>
<l>καὶ γλώσσας νηπίων ἔθηκεν τρανάς.</l>  

## §11  

### §11.1  

<l>Εὐόδωσεν τὰ ἔργα αὐτῶν ἐν χειρὶ προφήτου ἁγίου. </l>  

### §11.2  

<l>διώδευσαν ἔρημον ἀοίκητον, </l>
<l>καὶ ἐν ἀβάτοις ἔπηξαν σκηνάς·</l>  

### §11.3  

<l>ἀντέστησαν πολεμίοις, καὶ ἠμύναντο ἐχθρούς. </l>  

### §11.4  

<l>ἐδίψησαν καὶ ἐπεκαλέσαντό σε, </l>
<l>καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐκ πέτρας ἀκροτόμου ὕδωρ,</l>
<l>καὶ ἴαμα δίψης ἐκ λίθου σκληροῦ.</l>  

### §11.5  

<l>δι᾿ ὧν γὰρ ἐκολάσθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν, </l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">14 αυτου] αυτον U+05D0c.a C 15 ερυσατο AC 16 ανεστη U+05D0* (αντεστη U+05D0c.a) |
βασιλευς U+05D0 βασιλευσι AC 17 μισθον οσιοις A | αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a)
C |φλογας U+05D0 |αστερων U+05D0c.aAC 18 θαλασσαν] pr εις U+05D0C| δι] δια U+05D0 19 αυ-
των] αυτου C | κατεκλυσεν] κατεπαυσε| U+05D0* (κατεκλ. U+05D0c.a) κατεκλυσα| A | εκ
βαθους] εκ θαμβους U+05D0* (εκ β. U+05D0c.a) | om αβυσσου U+05D0 | ανεβρασεν] αβρασεν U+05D0*
(ανεβρ. U+05D0¹) διεβιβασεν C | αυτους] +εισηλθεν εις ψυχην θεραποντος κυ)| και
αντεστηβασιλευσιν φοβε|ροις εν τερασιν και σημιοις| U+05D0* (unc incl U+05D0c.a) 20 τε
δε C | χειραν U+05D0C 21 εθηκε C XI 1 ευωδωσεν Bᵃᵇ | αυτων] αυτου A |
προφητων αγιων A 3 εχθρους ημυναντο BaU+05D0AC</note>

<pb n="623"/>
<l> (⁶)διὰ τούτων αὐτοὶ ἀποροῦντες εὐεργετήθησαν. </l>  

### §11.6  

<l>ἀντὶ μὲν πηγῆς ἀενάου ποταμοῦ</l>
<l>αἵματι λυθρώδει ταραχθέντες</l>  

### §11.7  

<l>εἰς ἔλεγχον νηπιοκτόνου διατάγματος,</l>  

### §11.8  

<l> ἔδωκας αὐτοῖς δαψιλὲς ὕδωρ ἀνελπίστως, 8 δείξας</l>
<l>διὰ τοῦ τότε δίψους πῶς τοὺς ὑπεναντίους ἐκόλασας.</l>  

### §11.9  

<l>ὅτε γὰρ ἐπειράσθησαν, καίπερ ἐν ἐλέει παιδευόμενοι,</l>
<l>ἔγνωσαν πῶς ἐν ὀργῇ κρινόμενοι ἀσεβεῖς ἐβασανίζοντο·</l>  

### §11.10  

<l>τούτους μὲν γὰρ ὡς πατὴρ νουθετῶν ἐδοκίμασας,</l>
<l>ἐκείνους δὲ ὡς ἀπότομος βασιλεὺς καταδικάζων ἐξήτασας.</l>  

### §11.11  

<l>καὶ ἀπόντες δὲ καὶ παρόντες ὁμοίως ἐτρύχοντο·</l>  

### §11.12  

<l>διπλῆ γὰρ αὐτοὺς ἔλαβεν λύπη</l>
<l>καὶ στεναγμὸς μνημῶν τῶν παρελθουσῶν.</l>  

### §11.13  

<l>ὅτε γὰρ ἤκουσαν διὰ τῶν ἰδίων κολάσεων</l>
<l>εὐεργετουμένους αὐτούς, ᾔσθοντο τοῦ κυρίου.</l>  

### §11.14  

<l>τὸν γὰρ ἐν ἐκθέσει πάλαι ῥιφέντα ἀπεῖπον χλευάζοντες·</l>
<l>ἐπὶ τέλει τῶν ἐκβάσεων ἐθαύμασαν,</l>
<l>οὐχ ὅμοια δικαίοις διψήσαντες.</l>  

### §11.15  

<l>ἀντὶ δὲ λογισμῶν ἀσυνέτων ἀδικίας αὐτῶν,</l>
<l>ἐν οἷς πλανηθέντες ἐθρήσκευον ἄλογα ἑρπετὰ καὶ κνώδαλα</l>
<l>εὐτελῆ,</l>
<l>ἐπαπέστειλας αὐτοῖς πλῆθος ἀλόγων ζῴων εἰς ἐκδίκησιν,</l>  

### §11.16  

<l>ἵνα γνῶσιν ὅτι δι᾿ ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων</l>
<l>κολάζεται.</l>  

### §11.17  

<l>οὐ γὰρ ἠπόρει ἡ παντοδύναμός σου χεὶρ</l>
<l>καὶ κτίσασα τὸν κόσμον ἐξ ἀμόρφου ὕλης</l>
<l>ἐπιπέμψαι αὐτοῖς πλῆθος ἄρκων ἢ θρασεῖς λέοντας.</l>  

### §11.18  

<l>ἢ νεοκτίστους θυμοῦ πλήρεις θῆρας ἀγνώστους,</l>
<l>ἤτοι πυρπνόον φυσῶντας ἆσθμα,</l>
<note type="footnote">6 πηγας C | αεναου] εναου C | ταραχθεντος U+05D0A 8 δειξας c seqq <note type="marginal">U+05D0ΑC</note>
coniung A | του υπεν. B | εκολασας] κολασας U+05D0* (εκολ. U+05D0c.a) εκαλεσας C
9 ελεει] ε||ει U+05D0* (ελεει U+05D0c.a) | εν οργη] μετ οργης U+05D0C 10 εξητασας] εξη-
τησας C 12 παρελθοντων U+05D0A 13 ευεργετημενους U+05D0AC | του κυ] σου
κε U+05D0c.a 14 τον] ον A | εκθεσει] εχθεσει U+05D0AC σι) | παλαι ριφεντα] om
παλαι U+05D0c.a ριφ. παλαι ανον C | απειπον χλευαζοντες] απειπαν χλ. U+05D0c.a απει-
ποντες εχλευαζον C | εθαυμαζον A | δικαιοις] pr τοις 15 εθρησκευον]
εθνησκευον U+05D0* (εθρ. U+05D0c.a) | κνωδαλα] adnot θηρια μικρα λεπτα B? mg κλωδαλα
(δαλα sup ras) Aa 16 κολαζεται] pr και U+05D0 17 και] pr η U+05D0c.a | επι-
πεμψαι] επιμεμψαι C 18 νεοκτιστου AC* (-τους Ca) | θυμους U+05D0 | πλη-
ρης U+05D0 | θηρας αγνωστους] θρασυγνωστους U+05D0* (θηρας αγν. U+05D0c.a) | πυρπνεον U+05D0 |
ασθμα] θμα non inst Bb vid</note>

<pb n="624"/>
<note type="marginal">B</note><l> ἢ βρόμους λικμωμένους καπνοῦ,</l>
<l>ἢ δεινοὺς ἀπʼ ὀμμάτων σπινθῆρας ἀστράπτοντας,</l>  

### §11.19  

<l>ὧν οὐ μόνον ἡ βλάβη ἠδύνατο συνεκτρῖψαι αὐτούς, </l>
<l>ἀλλὰ καὶ ἡ ὄψις ἐκφοβήσασα διολέσαι.</l>  

### §11.20  

<l>καὶ χωρὶς δὲ τούτων ἑνὶ πνεύματι πεσεῖν ἐδύναντο </l>
<l>ὑπὸ τῆς δίκης διωχθέντες,</l>
<l>καὶ λικμηθέντες ὑπὸ πνεύματος δυνάμεώς σου·</l>
<l>ἀλλὰ πάντα μέτρῳ καὶ ἀριθμῷ καὶ σταθμῷ διέταξας.</l>  

### §11.21  

<l>τὸ γὰρ μεγάλως ἰσχύειν πάρεστίν σοι πάντοτε, </l>
<l>καὶ κράτει βραχίονός σου τίς ἀντιστήσεται;</l>  

### §11.22  

<l>ὅτι ὡς ῥοπὴ ἐκ πλαστίγγων ὅλος ὁ κόσμος ἐναντίον σου, </l>
<l>καὶ ὡς ῥανὶς δρόσου ὀρθρινὴ κατελθοῦσα ἐπὶ γῆν.</l>  

### §11.23  

<l>ἐλεεῖς δὲ πάντας, ὅτι πάντα δύνασαι,</l>
<l>καὶ παρορᾷς ἁμαρτήματα ἀνθρώπων εἰς μετάνοιαν.</l>  

### §11.24  

<l>ἀγαπᾷς γὰρ τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδὲν βδελύσσῃ ὧν</l>
<l>ἐποησας,</l>
<l>οὐδέ γὰρ ἂν μισῶν τι κατεσκεύασας.</l>  

### §11.25  

<l>πῶς δὲ ἔμεινεν ἄν τι εἰ μὴ σὺ ἠθέλησας, </l>
<l>ἢ τὸ μὴ κληθὲν ὑπὸ σοῦ διετηρήθη;</l>  

### §11.26  

<l>φείδῃ δὲ πάντων, ὅτι σά ἐστιν, Δέσποτα φιλόψυχε. </l>  

## §12  

### §12.1  

<l>τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσιν. </l>  

### §12.2  

<l>διὸ τοὺς παραπίπτοντας κατʼ ὀλίγον ἐλέγχεις, </l>
<l>καὶ ἐν οἷς ἁμαρτάνουσιν ὑπομιμνήσκων νουθετεῖς,</l>
<l>ἵνα ἀπαλλαγέντες τῆς κακίας πιστεύσωσιν ἐπὶ σέ, Κύριε.</l>  

### §12.3  

<l>Καὶ γὰρ τοὺς παλαιοὺς οἰκήτορας τῆς ἁγίας σου γῆς </l>  

### §12.4  

<l>μισήσας ἐπὶ τῷ ἔχθιστα πράσσειν ἔργα φαρμακειῶν </l>
<l>καὶ τελετὰς ἀνοσίους,</l>  

### §12.5  

<l>τέκνων τε φονέας ἀνελεήμονας, </l>
<l>καὶ σπλαγχνοφάγον ἀνθρωπίνων σαρκῶν θοίναν καὶ αἵματος,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">18 βρομον U+05D0AC | λιχμωμενους A | πινθηρας U+05D0* (σπ. U+05D0c.a) 19 εδυναι
A | συνεκτριψαι] εκτριψαι U+05D0c.aAC 20 ενι] pr εν C | om δικης U+05D0* (ha
U+05D0c.a) | om σου C | om και σταθμω 21 σοι παρεστν BᵃU+05D0AC | σου τις
ουθεις C 22 πλαστιγγων] παστ. B* (πλ Bᵃᵇ) πλαστιγων U+05D0 | εναντιον
κατενα|τιον C | ορθινη C | γην] γης U+05D0c.a C 24 ουδενα A 25 δε] γα
C | εμεινεν] διεμεινεν U+05D0C | αν τι]| pr εν (? εναντι) U+05D0* improb εν U+05D0? αν τις C
κληθεν] κλη[θη]ναι Cvid 26 εστιν] + παντα ACvid XII 1 πασιν
απασο| U+05D0 2 υπομνησκων C | κακιας] + αωτου (imbrob αυτου U+05D0c.a)
πιστευσωσιν] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) πιστευσωμεν A 3 παλαιους] παλαι U+05D0
4 φαρμακιων U+05D0 φαρμακιας C | ανοσιων C 5 φρονεας C | σαρκων] σαρκο
C | και αιματος c seqq coniung U+05D0</note>

<pb n="625"/>
<l>ἐκ μέσου μύστας θιάσου,</l>  

### §12.6  

<l>καὶ αὐθέντας γονεῖς ψυχῶν ἀβοηθήτων,</l>
<l>ἐβουλήθης ἀπολέσαι διὰ χειρῶν πατέρων ἡμῶν,</l>  

### §12.7  

<l>ἵνα ἀξίαν ἀποικίαν δέξηται θεοῦ παίδων</l>
<l>ἡ παρὰ σοὶ πασῶν τιμιωτάτη γῆ.</l>  

### §12.8  

<l>ἀλλὰ καὶ τούτων ὡς ἀνθρώπων ἐφείσω,</l>
<l>ἀπέστειλάς τε προδρόμους τοῦ στρατοπέδου σου σφῆκας,</l>
<l>ἵνα αὐτοὺς κατὰ βραχὺ ἐξολεθρεύσωσιν·</l>  

### §12.9  

<l>οὐκ ἀδυνατῶν ἐν παρατάξει ἀσεβεῖς δικαίοις ὑποχειρίους δοῦναι,</l>
<l>ἢ θηρίοις δεινοῖς, ἢ λόγῳ ἀποτόμῳ ὑφʼ ἓν ἐκτρῖψαι</l>  

### §12.10  

<l>κρίνων δὲ κατὰ βραχὺ ἐδίδους τόπον μετανοίας, ¶ ¶C</l>
<l>οὐκ ἀγνοῶν ὅτι πονηρὰ ἡ γένεσις αὐτῶν</l>
<l>καὶ ἔμφυτος ἡ κακία αὐτῶν,</l>
<l>καὶ ὅτι οὐ μὴ ἀλλαγῇ ὁ λογισμὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,</l>  

### §12.11  

<l>σπέρμα γὰρ ἦν κατηραμένον ἀπʼ ἀρχῆς·</l>
<l>οὐδὲ εὐλαβούμενός τινα ἐφʼ οἷς ἡμάρτανον ἄδειαν ἐδίδους.</l>  

### §12.12  

<l>τίς γὰρ ἐρεῖ Τί ἐποίησας; ἢ τίς ἀντιστήσεται τῷ κρίματί σου;</l>
<l>τίς δὲ ἐκαλέσει σοι κατὰ ἐθνῶν ἀπολωλότων, ἃ σὺ ἐποίησας;</l>
<l>ἢ τίς εἰς κατάστασίν σοι ἐλεύσεται ἔκδικος κατὰ ἀδίκων ἀν-</l>
<l>θρώπων;</l>  

### §12.13  

<l>οὔτε γὰρ θεός ἐστιν πλὴν σοῦ, ᾧ μέλει περὶ πάντων,</l>
<l>ἵνα δείξῃς ὅτι οὐκ ἀδίκως ἔκρινας·</l>  

### §12.14  

<l>οὔτε βασιλεὺς ἢ τύραννος ἀντοφθαλμῆσαι δυνήσεταί σοι περὶ ὧν</l>
<l>ἐκόλασας.</l>  

### §12.15  

<l>δίκαιος δὲ ὢν δικαίως τὰ πάντα διέπεις,</l>
<l>αὐτὸν τὸν μὴ ὀφείλοντα κολασθῆναι καταδικάσαι</l>
<l>ἀλλότριον ἡυούμενος τῆς σῆς δυνάμεως.</l>  

### §12.16  

<l>ἡ γὰρ ἰσχύς σου δικαιοσύνης ἀρχή,</l>
<l>καὶ τὸ πάντων σε δεσπόζειν πάντων φείδεσθαι ποιεῖ</l>  

### §12.17  

<l>ἰσχὺν γὰρ ἐνδείκνυσαι ἀπιστούμενος ἐπὶ δυνάμεως τελειότητι, </l>
<l>καὶ ἐν τοῖς εἰδόσι τὸ θράσος ἐξελέγχεις·</l>  

### §12.18  

<l>σὺ δὲ δεσπόζων ἰσχύος ἐν ἐπιεικείᾳ κρίνεις. </l>
<l>καὶ μετὰ πολλῆς φειδοῦς διοικεῖς ἡμᾶς·</l>
<l>πάρεστιν γάρ σοι ὅταν θέλῃς τὸ δύνασθαι.</l>  

### §12.19  

<l>ἐδίδαξας δέ σου τὸν λαὸν διὰ τῶν τοιούτων ἔργων, </l>
<l>ὅτι δεῖ τὸν δίκαιον εἶναι φιλάνθραωπον·</l>
<l>καὶ εὐέλπιδας ἐποίησας τοὺς υἱούς σου,</l>
<l>ὅτι διδοῖς ἐπὶ ἁμαρτήμασιν μετάνοιαν.</l>  

### §12.20  

<l>εἰ γὰρ ἐχθροὺς παίδων σου καὶ ὀφειλομένους θανάτῳ </l>
<l>μετὰ τοσαύτης ἐτιμώρησας προσοχῆς καὶ δεήσεως,</l>
<l>δοὺς χρόνους καὶ τόπον δι᾿ ὧν ἀπαλλαγῶσι τῆς κακίας,</l>  

### §12.21  

<l>μετὰ πόσης ἀκριβείας ἔκρινας τοὺς υἱούς σου, </l>
<l>ὧν τοῖς πατράσιν ὅρκους καὶ συνθήκας ἔδωκας ἀγαθῶν</l>
<l>ὑποσχέσεων;</l>  

### §12.22  

<l>ἡμᾶς οὖν παιδεύων τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἐν μυριότητι</l>
<l>μάστγοῖς,</l>
<l>ἵνα σου τὴν ἀγαθότητα μεριμνῶμεν κρίνοντες,</l>
<l>κρινόμενοι δὲ προσδοκπῶμεν ἔλεος.</l>  

### §12.23  

<l>ὅθεν καὶ τοὺς ἐν ἀφροσύνῃ ζωῆς βιώσαντας ἀδίκους </l>
<l>διὰ τῶν ἰδίων ἐβασάνισας βδελυγμάτων.</l>  

### §12.24  

<l>καὶ γὰρ τῶν πλάνης ὁδῶν μακρότερον ἐπλανήθησαν, </l>
<l>θεοὺς ὑπολαμβάνοντες τὰ καὶ ἐν ζῴοις τῶν ἐχθρῶν ἄτιμα,</l>
<l>νηπίων δίκην ἀφρόνων ψευσθέντες.</l>  

### §12.25  

<l>διὰ τοῦτο ὡς παισὶν ἀλογίστοις</l>
<l>τὴν κρίσιν εἰς ἐμπαιγμὸν ἔπεμψας·</l>  

### §12.26  

<l>οἱ δὲ παιγνίοις ἐπιτιμήσεως μὴ νουθετηθέντες </l>
<l>ἀξίαν θεοῦ κρίσιν πειράσουσιν.</l>  

### §12.27  

<l>ἐφ᾿ οἷς γὰρ αὐτοὶ πάσχοντες ἠγανάκτουν,</l>
<l>ἐπὶ τούτοις οὓς ἐδόκουν θεούς, ἐν αὐτοῖς κολαζόμενοι,</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note><note type="footnote">17 ισχυς U+05D0* (ισχυν U+05D0c.a) | ενδεικνυς U+05D0* (-σαι U+05D0c.a) | απστουμενος] pr ο U+05D0*
(om ο U+05D0c.a) pr οτι A | ειδοσι] σε ειδοσιν U+05D0* ειδ. σου U+05D0c.a ουκ ειδοσι A | θρασος]
κρατος U+05D0c.a | εξελεγχεται U+05D0* (- γχεις U+05D0c.a) 18 επιεικια U+05D0A 19 om
δει U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τον δικαιον] om τον U+05D0* (hab U+05D0c.a) | διδως U+05D0 | αμαρτημασι
A 20 οφιλομενους A | ετιμωρησω A | και δεησεως] κ. διεσεως U+05D0 om A |
χρονον A | απαλλαγωσιν U+05D0 21 μετα ποσης] U+05D0 μετα πασης U+05D0c.a | ακριβιας
U+05D0A | υποσχεσεων] υποσχης U+05D0* (-σχεων U+05D0c.a) 23 αφροσυναις U+05D0 | αδικως
U+05D0c.aA 25 ενπεγμον U+05D0 26 παιγνιος A | κρισν θυ U+05D0 | πειρασουσιν]
υσιν sup ras Bᵃᵇ 27 πασχοντ sup ras B¹fortab | ους] ουν U+05D0* (ους U+05D0c.a)</note>

<pb n="627"/>
<l>ἰδόντες ὃν πάλαι ἠρνοῦντο εἰδέναι θεὸν ἐπέγνωσα ἀληθῆ·</l><note type="marginal">Β</note>
<l>διὸ καὶ τὸ τέρμα τῆς καταδίκης ἐπʼ αὐτοὺς ἐπῆλθεν.</l>  

## §13  

### §13.1  

<l>Μάταιοι μέν γὰρ πάντες ἄνθρωποι φύσει, οἷς παρῆν θεοῦ</l>
<l>ἀγνωσία,</l>
<l>καὶ ἐκ τῶν ὁραωμένων ἀγαθῶν οὐκ ἴσχυσαν εἰδέναι τὸν ὄντα,</l>
<l>οὔτε τοῖς ἔργοις προσχόντες ἐπέγνωσαν τὸν τεχνίτην·</l>  

### §13.2  

<l>ἀλλ ἢ πῦρ ἢ πνεῦμα ἢ ταχινὸν ἀέρα</l>
<l>ἢ κύκλον ἄστρων ἢ βίαιον ὕδωρ</l>
<l>ἢ φωστῆρας οὐρανοῦ πρυτάνεις κόσμου θεοὺς ἐνόμισαν.</l>  

### §13.3  

<l>ὧν εἰ μὲν τῇ καλλονῇ τερπόμενοι θεοὺς ὑπελάμβανον,</l>
<l>γνώτωσαν πόσῳ τούτων ὁ δεσπότης ἐστὶ βελτίων·</l>
<l>ὁ γὰρ τοῦ κάλλους γενεσιάρχης ἔκτισεν αὐτά.</l>  

### §13.4  

<l>εἰ δὲ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ ἐκπλαγέντες,</l>
<l>νοησάτωσαν ἀπʼ αὐτῶν πόσῳ ὁ κατασκευάσας αὐτὰ δυνα-</l>
<l>τώτερός ἐστιν·</l>  

### §13.5  

<l>ἐκ γὰρ μεγέθους καλλονῆς καὶ κτισμάτων</l>
<l>ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται.</l>  

### §13.6  

<l>ἀλλʼ ὅμως ἐπὶ τούτοις ἐστὶν μέμψις ὀλίγη,</l>
<l>καὶ γὰρ αὐτοὶ τάχα πλανῶνται</l>
<l>θεὸν ζητοῦντες καὶ θέλοντες εὑρεῖν·</l>  

### §13.7  

<l>ἐν γὰρ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ἀναστρεφόμενοι διεραυνῶσιν,</l>
<l>καὶ πείθονται τῇ ὄψει ὅτι καλὰ τὰ βλεπόμενα.</l>  

### §13.8  

<l>πάλιν δʼ οὐδʼ αὐτοὶ συνγνωστοί·</l>  

### §13.9  

<l>εἰ γὰρ τοσοῦτον ἴσχυσαν εἰδέναι</l>
<l>ἴνα δύνωνται στοχάσασθαι τὸν αἰῶνα,</l>
<l>τὸν τούτων δεσπότην πῶς τάχιον οὐχ εὗρον;</l>  

### §13.10  

<l>Ταλαίπωροι δὲ καὶ ἐν νεκροῖς αἱ ἐλπίδες αὐτῶν,</l>
<l>οἵτινες ἐκάλεσαν θεοὺς ἔργα χειρῶν ἀνθρώπωον,</l>
<note type="footnote">27 ιδοντες] + δε U+05D0 | ειδεναι (ιδ. A)] om U+05D0 | αυτους] αυτον U+05D0* αυτων U+05D0c.a <note type="marginal">U+05D0A</note>
XIII 1 om μεν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | φυσι ανθρωποι U+05D0 | ιδεναι A | ουτε] ουδε U+05D0 |
προσχοντες] προσεχοντες U+05D0Α | επεγνωσαν] εγνωσαν U+05D0 2 αστερων U+05D0c.a |
πρυτανις U+05D0 3 θεους] ταυθ U+05D0* τουθ᾿ U+05D0c.a pr ταυτα A | εστιν U+05D0 | βελτειω
B* (-τιω Bᵇ) βελτειον U+05D0* (-τειων U+05D0c.aᵃ) | καλλους] κοσμου U+05D0c.a 4 ει δε]
om δε U+05D0* εις δε U+05D0c.a A | δυναμν U+05D0A | ενεργειαν U+05D0 (-γιαν) A | εκπλαγεντες]
pr και U+05D0* (om και U+05D0c.a) 5 καλλονης και] και καλλ. U+05D0c.a om και A | ο
γενεσιουργος bis scr U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0c.a) 6 επι] ετι A | μεμψις εστιν A
7 διερευνωσιν BᵃᵇU+05D0c.a A 8 ουδ] ουδε A | συγγνωστοι Bᵇ συγνωστοι A
9 ιδεναι A</note>

<pb n="628"/>
<note type="marginal">B</note><l> χρυσὸν καὶ ἄργυρον, τέχνης ἐμμελέτημα,</l>
<l>καὶ ἀπεικάσματα ζῴων,</l>
<l>ἢ λίθον ἄχρηστον. χειρὸς ἔργον ἀρχαίας.</l>  

### §13.11  

<l>εἰ δὲ καί τις ὑλοτόμος τέκτων εὐκίνητον φυτὸν ἐκπρίσας </l>
<l>περιέξυσεν εὐμαθῶς πάντα τὸν φλοιὸν αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ τεχνησάμενος εὐπρεπῶς</l>
<l>κατεσκεύασεν χρήσιμον σκεῦος εἰς ὑπηρεσίαν ζωῆς,</l>  

### §13.12  

<l>τὰ δὲ ἀποβλήματα τῆς ἐργασίας εἰς ἑτοιμασίαν τροφῆς ἀναλώσας</l>
<l>ἐνεπλήσθη·</l>  

### §13.13  

<l>τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπόβλημα εἰς οὐθὲν εὔχρηστον, </l>
<l>ξύλον σκολιὸν καὶ ὄζοις συμπεφυκός,</l>
<l>λαβὼν ἔγλυψεν ἐν ἐπιμελείᾳ ἀργίας αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐμπειρίᾳ ἀνέσεως ἐτύπωσεν αὐτό,</l>
<l>ἀπείκασεν αὐτὸ εἰκόνι ἀνθρώπου,</l>  

### §13.14  

<l>ἢ ζῴῳ τινὶ εὐτελεῖ ὡμοίωσεν αὐτό, </l>
<l>καταχρίσας μίλτῳ καὶ φύκει ἐρυθήνας χρόαν αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ πᾶσαν κηλῖδα τὴν ἐν αὐτῷ καταχρίσας,</l>  

### §13.15  

<l>καὶ ποιήσας αὐτῷ αὐτοῦ ἄξιον οἴκημα, </l>
<l>ἐν τοίχῳ ἔθηκεν αὐτὸ ἀσφαλισάμενος σιδήρῳ.</l>  

### §13.16  

<l>ἵνα μέν οὗν μὴ καταπέσῃ προενόησεν αὐτοῦ, </l>
<l>εἰδὼς ὅτι ἀδυνατεῖ ἑαυτῷ βοηθῆσαι,</l>
<l>καὶ γάρ ἐστιν εἰκὼν καὶ χρείαν ἔχει βοηθείας.</l>  

### §13.17  

<l>περὶ δὲ κτημάτων καὶ γάμων αὐτοῦ καὶ τέκνων προσευχόμενος </l>
<l>οὐκ αἰσχύνεται τῷ ἀψύχῳ προσλαλῶν·</l>
<l>καὶ περὶ μὲν ὑγείας τὸ ἀσθενὲς ἐπικαλεῖται,</l>  

### §13.18  

<l>περὶ δὲ ζωῆς τὸ νεκρὸν ἀξιοῖ,</l>
<l>περὶ δὲ ἐπικουρίας τὸ ἀπειρότατον ἱκετεύει,</l>
<l>περὶ δὲ ὁδοιπορίας τὸ μηδὲ βάσει χρῆσθαι δυνάμενον,</l>  

### §13.19  

<l>περὶ δὲ πορισμοῦ καὶ ἐργασίας καὶ χειρῶν ἐπιτυχίας </l>
<l>τὸ ἀδρανέστατον ταῖς χερσὶν εὐδράνειαν αἰτεῖται.</l>  

## §14  

### §14.1  

<l>Πλοῦν τις πάλιν στελλόμενος καὶ ἄγρια μέλλων διοδεύειν </l><note type="marginal">Β</note>
<l>κύματα</l>
<l>τοῦ φέροντος αὐτὸν πλοίου σαθρότερον ξύλον ἐπιβοᾶται.</l>  

### §14.2  

<l>ἐκεῖνο μὲν γὰρ ὄρεξις πορισμῶν ἐπενόησεν,</l>
<l>τεχνῖτις δὲ σοφία κατεσκεύασεν·</l>  

### §14.3  

<l>ἡ δὲ σή, πάτερ, διακυβερνᾷ πρόνοια,</l>
<l>ὅτι ἔδωκας καὶ ἐν θαλάσσῃ ὁδὸν</l>
<l>καὶ ἐν κύμασι τρίβον ἀσφαλῆ,</l>  

### §14.4  

<l>δεικνὺς ὅτι δύνασαι ἐκ παντὸς σώζειν,</l>
<l>ἴνα κἂν ἄνευ τέχνης τις ἐπιβῇ.</l>  

### §14.5  

<l>θέλεις δὲ μὴ ἀργὰ εἶναι τὰ τῆς σοφίας σου ἔργα·</l>
<l>διὰ τοῦτο καὶ ἐλαχίστῳ ξύλῳ πιστεύουσιν ἄνθρωποι ψυχάς.</l>
<l>καὶ διελθόντες κλύδωνα σχεδίᾳ διεσώθησαν.</l>  

### §14.6  

<l>καὶ ἀρχῆς γὰρ ἀπολλυμένων ὑπερηφάνων γιγάντων,</l>
<l>ἡ ἐλπὶς τοῦ κόσμου ἐπὶ σχεδίας καταφυγοῦσα</l>
<l>ἀπέλιπεν τῷ αἰῶνι σπέρμα γενέσεως, τῇ σῇ κυβερνηθεῖσα</l>  

### §14.7  

<l>εὐλόγηται γὰρ ξύλον δι᾿ οὗ γίνεται δικαιοσύνη·</l>  

### §14.8  

<l>τὸ χειροποίητον δέ, ἐπικατάρατον αὐτὸ καὶ ὁ ποιήσας αὐτό,</l>
<l>ὅτι ὁ μὲν ἠργάζετο, τὸ δὲ φθαρτὸν θεὸς ὠνομάσθη.</l>  

### §14.9  

<l>ἐν ἴσῳ γὰρ μισητὰ θεῷ καὶ ὁ ἀσεβῶν καὶ ἡ ἀσέβεια αὐτοῦ·</l>  

### §14.10  

<l>καὶ γὰρ τὸ πραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι κολασθήσεται.</l>  

### §14.11  

<l>διὰ τοῦτο καὶ ἐν εἰδώλοις ἐθνῶν ἐπισκοπὴ ἔσται,</l>
<l>ὅτι ἐν κτίσματι θεοῦ εἰς βδέλυγμα ἐγενήθησαν</l>
<l>καὶ εἰς σκάνδαλα ψυχαῖς ἀνθρώπων</l>
<l>καὶ εἰς παγίδα ποσὶν ἀφρόνων.</l>  

### §14.12  

<l>Ἀρχὴ γὰρ πορνείας ἐπίνοια εἰδώλων, εὑρέσεις δὲ αὐτῶν φθορὰ</l>
<l>ξωῆς.</l>  

### §14.13  

<l>οὔτε γὰρ ἦν ἀπʼ ἀρχῆς, οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται·</l>  

### §14.14  

<l>κενοδοξίᾳ γὰρ ἀνθρώπων εἰσῆλθεν εἰς κόσμον.</l>
<l>καὶ διὰ τοῦτο σύντομον αὐτῶν τέλος ἐπενοήθη.</l>  

### §14.15  

<l>ἀώρῳ γὰρ πένθει τρυχόμενος πατὴρ </l>
<l>τοῦ ταχέως ἀφαιρεθέντος τέκνου εἰκόνα ποιήσας</l>
<l>τὸν τότε νεκρὸν ἄνθρωπον νῦν ὡς θεὸν ἐτίμησεν,</l>
<l>καὶ παρέδωκεν τοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια καὶ τελετάς·</l>  

### §14.16  

<l>εἶτα ἐν χρόνῳ κρατυνθὲν τὸ ἀσεβὲς ἔθος ὡς νόμος ἐφυλάχθη, </l>
<l>καὶ τυράννων ἐπιταγαῖς ἐθρησκεύετο τὰ γλυπτά·</l>  

### §14.17  

<l>οὓς ἐν ὄψει μὴ δυνάμενοι τιμᾷν ἄνθρωποι διὰ τὸ μακρὰν </l>
<l>οἰκεῖν,</l>
<l>τὴν πόρρωθεν ὄψιν ἀνατυπωσάμενοι,</l>
<l>ἐμφανῆ εἰκόνα τοῦ τιμωμένου βασιλέως ἐποίησαν,</l>
<l>ἵνα τὸν ἀπόντα ὡς παρόντα κολακεύωσιν διὰ τῆς σπουδῆς.</l>  

### §14.18  

<l>εἰς ἐπίτασιν δὲ θρησκείας καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας</l>
<l>ἡ τοῦ τεχνίτου προετρέψατο φιλοτιμία.</l>  

### §14.19  

<l>§C §19ὁ μὲν γὰρ τάχα κρατοῦντι βουλόμενος ἀρέσαι</l>
<l>ἐξεβιάσατο τῇ τέχνῃ τὴν ὁμοιότητα ἐπὶ τὸ κάλλιον·</l>  

### §14.20  

<l>τὸ δὲ πλῆθος ἐφελκόμενον διὰ τὸ εὔχαρι τῆς ἐργασίας </l>
<l>τὸν πρὸ ὀλίγου τιμηθέντα ἄνθρωπον νῦν σέβασμα</l>
<l>ἐλογισαντο.</l>  

### §14.21  

<l>καὶ τοῦτο ἐγένετο τῷ βίῳ εἰς ἔνεδρον, </l>
<l>ὅτι ἢ συμφορᾷ ἢ τυραννίδι δουλεύσαντες ἄνθρωποι</l>
<l>τὸ ἀκοινώνητον ὄνομα λίθοις καὶ ξύλοις περιέθεσαν.</l>  

### §14.22  

<l>Εἶτ᾿ οὐκ ἤρκεσεν τὸ πλανᾶσθαι περὶ τὴν τοῦ θεοῦ γνῶσιν, </l>
<l>ἀλλὰ καὶ μεγάλῳ ζῶντες ἀγνοίας πολέμῳ</l>
<l>τὰ τοσαῦτα κακὰ εἰρήνην προσαγορεύουσιν.</l>  

### §14.23  

<l>ἢ γὰρ τεκνοφόνους τελετὰς ἢ κρύφια μυστήρια </l>
<l>ἢ ἐμμανεῖς ἐξάλλων θεσμῶν κώμους ἄγοντες,</l>  

### §14.24  

<l>οὔτε βίους οὔτε γάμους καθαροὺς ἔτι φυλάσσουσιν, </l>
<l>ἕτερος δʼ ἕτερον ἢ λοχῶν ἀναιρεῖ, ἢ νοθεύαων ὀδυνᾶ.</l>  

### §14.25  

<l>πάντα δʼ ἐπιμὶξ ἔχει αἷμα καὶ φόνος, κλοπὴ καὶ δόλος, </l>
<l>φθορά, ἀπιστία, τάραχος. ἐπιορκία,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">15 τοτε] ποτε A | ετιμησαν B | τελευτας A* (ras υ A?) 16 ειτα] ειτ A |
εθος] εθνος U+05D0* (ras ν U+05D0?) | νομον U+05D0* (νομος U+05D01c.a) 17 ως παροντα τον
αποντα U+05D0 | κολακευωσι κολακευσωσιν A | της σπουδης] om της A 18 θρη-
σκιας U+05D0A 19 οι μεν U+05D0* (ras ι U+05D0?) | κρατουντι] pr τω B (Mai) 20 ευ-
χαρες AC 21 ενεδρα U+05D0* (-δρον U+05D0c.a) | περιεθεσαν] περιεθηκαν U+05D0c.a C
22 ειτα Bᵃᵇ | ηρκεσεν] +αυτοις Aa | το πλανασθαι] om το U+05D0 | μεγαλω]
μεγαλως U+05D0* εν μεγαλω U+05D0c.aAC | αγνοιας] incep ανν A* vid 24 δ] δε
U+05D0AC | λοχων] λοχευων U+05D0c.a 25 δ] δε U+05D0A | επιμιξ εχει] επιμιξιν εχει
U+05D0* επιμιξιαν U+05D0c.a | εφιορκια C</note>

<pb n="631"/>
<l> θ6ορυβος ἀγαθῶν,</l>  

### §14.26  

<l>χάριτος ἀμνησία,</l>
<l>ψυχῶν μιασμός, γενέσεως ἐναλλαγή,</l>
<l>γάμων ἀταξία, μοιχεία καὶ ἀσέλγεια.</l>  

### §14.27  

<l>ἡ γὰρ τῶν ἀνωνύμων εἰδώλων θρησκεία</l>
<l>παντὸς ἀρχὴ κακοῦ καὶ αἰτία καὶ πέρας ἐστίν·</l>  

### §14.28  

<l>ἢ γὰρ εὐφραινόμενοι μεμήνασιν, ἢ προφητεύουσιν ψευδῆ.</l>
<l>ἢ ζῶσιν ἀδίκως, ἢ ἐπιορκοῦσιν ταχέως·</l>  

### §14.29  

<l>ἀψύχοις γὰρ πεποιθότες εἰδώλοις</l>
<l>— κακῶς ὀμόσαντες ἀδικηθῆναι οὐ προσδέχονται.</l>  

### §14.30  

<l>ἀμφότερα δὲ αὐτοὺς μετελεύσεται τὰ δίκαια,</l>
<l>ὅτι κακῶς ἐφρόνησαν περὶ θεοῦ προσχόντες εἰδώλοις,</l>
<l>καὶ ἀδίκως ὤμοσαν ἐν δόλῳ καταφρονήσαντες ὁσιότητος.</l>  

### §14.31  

<l>οὐ γὰρ ἡ τῶν ὀμνυμένων δύναμις,</l>
<l>ἀλλ᾿ ἡ τῶν ἁμαρτανόντων δίκη</l>
<l>ἐπεξέρχεται ἀεὶ τὴν τῶν ἀδίκων παράβασιν</l>  

## §16  

### §16.1  

<l>Σὺ δὲ ὁ θεὸς ἡμῶν χρηστὸς καὶ ἀληθής,</l>
<l>μακρόθυμος καὶ ἐλέει διοικῶν τὰ πάντα.</l>  

### §16.2  

<l>καὶ γὰρ ἐὰν ἁμάρτωμεν, σοί ἐσμεν, εἰδότες σου τὸ κράτος·</l>
<l>οὐχ ἁμαρτησόμεθα, εἰδότες ὅτι σοὶ λελογίσμεθα.</l>  

### §16.3  

<l>τὸ γὰρ ἐπίστασθαί σε ὁλόκληρος δικαιοσύνη,</l>
<l>καὶ εἰδέναι σου τὸ κράτος ῥίζα ἀθανασίας.</l>  

### §16.4  

<l>οὔτε γὰρ ἐπλάνησεν ἡμᾶς ἀνθρώπων κακότεχνος ἐπίνοια,</l>
<l>οὐδὲ σκιαγράφων πόνος ἄκαρπος,</l>
<l>εἶδος σπιλωθὲν χρώμασιν διηλλαγμένοις·</l>  

### §16.5  

<l>ὧν ὄψις ἄφροσιν εἰς ὄνειδος ἔρχεται,</l>
<l>ποθεῖ τε νεκρᾶς εἰκόνος εἶδος ἄπνουν.</l>  

### §16.6  

<l>κακῶν ἐρασταὶ ἄξιοί τε τοιούτων ἐλπίδων</l>
<l>καὶ οἱ δρῶντες καὶ οἱ ποθοῦυτες καὶ οἱ σεβόμενοι.</l>  

### §16.7  

<l>Καὶ γὰρ κεραμεὺς ἁπαλὴν γῆν θλίων ἐπίμοχθον </l>
<l>πλάσσει πρὸς ὑπηρεσίαν ἡμῶν ἕκαστου·</l>
<l>ἀλλʼ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἀνεπλάσατο</l>
<l>τά τε τῶν καθαρῶν ἔργων δοῦλα σκεύη</l>
<l>τά τε ἐναντία, πάνθʼ ὁμοίως·</l>
<l>τούτων δέ ἑτέρου τίς ἑκάστου ἐστὶν ἡ χρῆσις,</l>
<l>κριτὴς ὁ πηλουργός·</l>  

### §16.8  

<l>καὶ κακόμοχθος θεὸν μάταιον ἐκ τοῦ αὐτοῦ πλάσσει πηλοῦ,</l>
<l>ὃς πρὸ μικροῦ ἐκ γῆς γενηθεὶς</l>
<l>μετʼ ὀλίγον πορεύεται ἐξ ἧς ἐλήμφθη.</l>
<l>τὸ τῆς ψυχῆς ἀπαιτηθεὶς χρέος.</l>  

### §16.9  

<l>ἀλλ᾿ ἔστιν αὐτῷ φροντὶς οὐχ ὅτι μέλλει κάμνειν,</l>
<l>οὐδʼ ὅτι βραχυτελῆ βίον ἔχει.</l>
<l>ἀλλʼ ἀντερείδεται μὲν χρυσουργοῖς καὶ ἀργυροχόοις.</l>
<l>χαλκοπλάστας τε μιμεῖται,</l>
<l>καὶ δόξαν ἡγεῖται ὅτι κίβδηλα πλάσσει.</l>  

### §16.10  

<l>σ ποδὸς ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ γῆς εὐτελεστέρα ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ, </l>
<l>πηλοῦ τε ἀτιμότερος ὁ βίος αὐτοῦ,</l>  

### §16.11  

<l>ὅτι ἠγνόησεν τὸν πλάσαντα αὐτὸν </l>
<l>καὶ τὸν ἐμπνεύσαντα αὐτῷ ψυχὴν ἐνεργοῖσαν</l>
<l>καὶ ἐμφυσήσαντα πνεῦμα ζωτικόν·</l>  

### §16.12  

<l>ἀλλ᾿ ἐλογίσατο παίγνιον εἶναι τὴν ζωὴν ἡμῶν </l>
<l>καὶ τὸν βίον πανηγυρισμὸν ἐπικερδῆ,</l>
<l>δεῖν γάρ φησιν ὅθεν δὴ κἂν ἐκ κακοῦ πορίζειν.</l>  

### §16.13  

<l>οὗτος γὰρ παρὰ πάντας οἶδεν ὅτι ἁμαρτάνει, </l>
<l>ὕλης γεώδους εὔθραυστα σκεύη καὶ γλυπτὰ δημιουργῶν.</l>  

### §16.14  

<l>πάντες δὲ ἀφρονέστατοι καὶ τάλανες ὑπέρ ψυχὴν νηπίου, </l>
<l>οἱ ἐχθροὶ τοῦ λαοῦ σου οἱ καταδυναστεύσαντες αὐτόν.</l>  

### §16.15  

<l>ὅτι καὶ πάντα τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἐλογίσαντο θεούς,</l>
<l>οἶς οὔτε ὀμμάτων χρῆσις εἰς ὄρασιν,</l>
<l>οὔτε ῥῖνες εἰς συνολκὴν ἀέρος,</l>
<l>οδτε ὤτα ἀκούειν,</l>
<l>οὔτε δάκτυλοι χειρῶν εἰς ψηλάφησιν,</l>
<l>καὶ οἱ πόδες αὐτῶν ἀργοὶ πρὸς ἐπίβασιν.</l>  

### §16.16  

<l>ἄνθρωπος γὰρ ἐποίησεν αὐτούς,</l>
<l>καὶ τὸ πνεῦμα δεδανισμένος ἔπλασεν αὐτούς·</l>
<l>οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ ὅμοιον ἄνθρωπος ἰσχύει πλάσαι θεόν·</l>  

### §16.17  

<l>θνητὸς δὲ ὢν νεκρὸν ἐργάζεται χερσὶν ἀνόμοις·</l>
<l>κρείττων γάρ ἐστιν τῶν σεβασμάτων αὐτοῦ,</l>
<l>ὧν αὐτὸς μέν ἔζησεν, ἐκεῖνα δὲ οὐδέποτε.</l>  

### §16.18  

<l>Καὶ τὰ ζῷα δὲ τὰ ἔχθιστα σέβονται·</l>
<l>ἀνοίᾳ γὰρ συγκρινόμενα τῶν ἄλλων ἐστὶ χείρονα.</l>  

### §16.19  

<l>οὐδ᾿ ὅσον ἐπιποθῆσαι ὡς ἐν ζῴων ὄψει καλὰ τυγχάνει,</l>
<l>ἐκπέφευγεν δέ καὶ τὸν τοῦ θεοῦ ἔπαινον κοίτὴν εὐλογίαν οὐ</l>  

## §17  

### §17.1  

<l>διὰ τοῦτο δι᾿ ὁμοίων ἐκολάσθησαν ἀξίως,</l>
<l>καὶ διὰ πλήθους κνωδάλων ἐβασανίσθησαν.</l>  

### §17.2  

<l>ἀνθʼ ἧς κολάσεως εὐεργετήσας τὸν λαόν σου,</l>
<l>εἰς ἐπιθυμίαν ὀρέξεως ξένην γεῦσιν,</l>
<l>τροφὴν ἡτοίμασας ὀρτυγομήτραν.</l>  

### §17.3  

<l>ἵνα ἐκεῖνοι μὲν ἐπιθυμοῦντες τροφὴν</l>
<l>διὰ τὴν δειχθεῖσαν τῶν ἐπαπεσταλμένων</l>
<l>καὶ τὴν ἀναγκαίαν ὄρεξιν ἀποστρέφωνται,</l>
<l>αὐτοὶ δὲ ἐπʼ ὀλίγον ἐνδεεῖς γενόμενοι</l>
<l>καὶ ξένης μετάσχωσι γεύσεως.</l>  

### §17.4  

<l>ἔδει γὰρ ἐκείνοις ἀπαραίτητον ἔνδειαν ἐπελθεῖν τυραννοῦσ</l>
<l>τούτοις δὲ μόνον δειχθῆναι πῶς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐβασανίζο</l>  

### §17.5  

<l>καὶ γὰρ ὅτε αὐτοῖς δεινὸς ἐπῆλθεν θηρίων θυμός,</l>
<l>δήγμασίν τε σκολιῶν διεφθείροντο ὄφεων,</l>
<l>οὐ μέχρι τέλους ἔμεινεν ἡ ὀργή σου·</l>  

### §17.6  

<l>εἰς νουθεσίαν δὲ πρὸς ὀλίγον ἐταράχθησαν,</l>
<l>σου.</l>
<l>σύμβολον ἔχοντες σωτηρίας, εἰς ἀνάμνησιν ἐντολῆς νόμου</l>  

### §17.7  

<l>ὁ γὰρ ἐπιστραφεὶς οὐ διὰ τὸ θεωρούμενον ἐσώζετο,</l>
<l>ἀλλὰ διὰ σέ, τὸν πάντων σωτῆρα.</l>  

### §17.8  

<l>καὶ ἐν τούτῳ δὲ ἔπεισας τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν,</l>
<l>ὅτι σὺ εἶ ὁ ῥυόμενος ἐκ παντὸς κακοῦ·</l>  

### §17.9  

<l>οὓς μέν γὰρ ἀκρίδων καὶ μυιῶν ἀπέκτεινεν δήγματα, </l>
<l>καὶ οὐχ εὑρέθη ἴαμα τῇ ψυχῇ αὐτῶν,</l>
<l>ὅτι ἄξιοι ἦσαν ὑπὸ τοιούτων κολασθῆναι·</l>  

### §17.10  

<l>τοὺς δὲ υἱοὺς σου οὐδὲ ἰοβόλων δρακόντων ἐνίκησαν ὀδόντες, </l>
<l>τὸ ἔλεος γάρ σου ἀντιπαρῆλθεν καὶ ἰάσατο αὐτούς.</l>  

### §17.11  

<l>εἰς γὰρ ὑπόμνησιν τῶν λογίων σου ἐνεκεντρίζοντο, </l>
<l>καὶ ὀξέως διεσώζοντο,</l>
<l>ἴνα μὴ εἰς βαθεῖαν ἐμπεσόντες λήθην</l>
<l>ἀπερίσπαστοι γέναωνται τῆς σῆς εὐεργεσίας.</l>  

### §17.12  

<l>καὶ γὰρ οὕτε βοτάνη οὕτε μάλαγμα ἐθεράπευσεν αὐτούς, </l>
<l>ἀλλὰ ὁ σός, Κύριε, λόγος ὁ πάντα ἰώμενος.</l>  

### §17.13  

<l>σὺ γὰρ ζωῆς καὶ θανάτου ἐξουσίαν ἔχεις,</l>
<l>καὶ κατάγεις εἰς πύλας ᾄδου καὶ ἀνάγεις.</l>  

### §17.14  

<l>ἄνθρωπος δὲ ἀποκτέννει μὲν τῇ κακίᾳ αὐτοῦ,</l>
<l>ἐξελθὸν δὲ πνεῦμα οὐκ ἀναστρέφει,</l>
<l>οὐδὲ ἀναλύει ψυχὴν παραλημφθεῖσαν.</l>  

### §17.15  

<l>Τὴν δὲ σὴν χεῖρα φυγεῖν ἀδύνατόν ἐστιν.</l>  

### §17.16  

<l> ἀρνούμενοι γάρ σε εἰδέναι ἀσεβεῖς</l>
<l>ἐν ἰσχύι βραχίονός σου ἐμαστιγώθησαν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">5 τε] δε C | διεφθειροντο] εφθειροντο U+05D0* (διεφθ. U+05D0c.a) 6 εταραχθη U+05D0*
(-χθησαν U+05D0c ᵃ) | συμβουλαν U+05D0Α | νομον A | om σου 7 τον π. σω-
τηρα aliter legi vid in C 8 ημων] σου U+05D0* (ημ. U+05D0c ᵃ) 9 om γαρ U+05D0*
(hab U+05D0c.a) | απεκτινε U+05D0c.a | δηγματα] δηματα U+05D0* (δηγμ. U+05D0c.a(fort) c.c | ευρεθη]
ευρη incep U+05D0* (ευρεθ. U+05D0¹) | τοιουτων] τουτων U+05D0* (τοιουτ, U+05D0c.a 10 γαρ
σου] σου γαρ U+05D0 | αντιπαρηλθε C | ιασατο] ιατο U+05D0 11 ενκεπτριζοντο
ACᵛiᵈ | om ινα μη εις βαθειαν U+05D0* (hab ινα μη εις βαθιαν U+05D0c.a) 12 αλλα]
αλλ C | λογος] pr ο U+05D0 | παντας A | ιωμενος] δυναμενος U+05D0c.a 14 δε 1°]
μεν U+05D0* (δε U+05D0c.a) | αποκτενι | om μεν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πνευμα] pr το U+05D0c.a ᵃ |
αναλυσει U+05D0 16 ιδενε C | υσχυι Α</note>

<pb n="635"/>
<l>ξένοις ὑετοῖς καὶ χαλάζαις καὶ ὄμβροις διωκόμενοι ἀπαραιτήτοις </l><note type="marginal">B</note>
<l>καὶ πυρὶ καταναλισκόμενοι.</l>  

### §17.17  

<l>τὸ γὰρ παραδοξότατον, ἐν τῷ πάντα σβεννύντι ὕδατι</l>
<l>πλεῖον ἐνήργει τὸ πῦρ,</l>
<l>ὑπέρμαχος γὰρ ὁ κόσμος ἐστὶν δικαίων.</l>  

### §17.18  

<l>ποτὲ μέν γὰρ ἡμεροῦτο φλόξ,</l>
<l>ἴνα μὴ καταφλέξῃ τὰ ἐπʼ ἀσεβεῖς ἀπεσταλμένα ζῷα,</l>
<l>ἀλλʼ αὐτοὶ βλέποντες εἰδῶσιν ὅτι θεοῦ κρίσει ἐλαύνονται·</l>  

### §17.19  

<l>ποτὲ δὲ καὶ μεταξὺ ὕδατος ὑπέρ τὴν πυρὸς δύναμιν φλέγει.</l>
<l>ἴνα ἀδίκου γῆς γενήματα διαφθείρῃ.</l>  

### §17.20  

<l>ἀνθʼ ὧν ἀγγέλων τροφὴν ἐψώμισας τὸν λαόν σου,</l>
<l>καὶ ἕτοιμον ἄρτον αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦ ἔπεμψας ἀκοπιάτως,</l>
<l>πᾶσαν ἡδονὴν ἰσχύοντα καὶ πρὸς πᾶσαν ἁρμόνιον γεῦσιν.</l>  

### §17.21  

<l>ἡ μέν γὰρ ὑπόστασίς σου τὴν σὴν γλυκύτητα πρὸς τέκνα</l>
<l>ἐνεφάνισεν,</l>
<l>τῇ δὲ τοῦ προσφερομένου ἐπιθυμίᾳ ὑπηρετῶν</l>
<l>πρὸς ὅ τις ἐβούλετο μετεκιρνᾶτο.</l>  

### §17.22  

<l>χιὼν δὲ καὶ κρύσταλλος ὑπέμεινε πῦρ καὶ οὐκ ἐτήκετο,</l>
<l>ἵνα γνῶσιν ὅτι τοὺς τῶν ἐχθρῶν καρποὺς</l>
<l>κατέφθειρε πῦρ φλεγόμενον ἐν τῇ χαλάζρῃ</l>
<l>καὶ ἐν τοῖς ὑετοῖς διαστράπτον·</l>  

### §17.23  

<l>τοῦτο πάλιν δʼ, ἴνα τραφῶσιν δίκαιοι,</l>
<l>καὶ τῆς ἰδίας ἐπιλέλησται δυνάμεαως.</l>  

### §17.24  

<l>ἡ γὰρ κτίσις σοι τῷ ποιήσαντι ὑπηρετοῦσα</l>
<l>ἐπιτείνεται εἰς κόλασιν κατὰ τῶν ἀδίκων,</l>
<l>καὶ ἀνίεται εἰς εὐεργεσίαν ὑπέρ τῶν εἰς σἐ πεποιθότων.</l>  

### §17.25  

<l>διὰ τοῦτο καὶ τότε τἰς πάντα μεταλλευομένη</l>
<note type="footnote">16 απαραιτητοις] απαρετητως C 17 παραδοξοτατον] α 3° sup ras <note type="marginal">U+05D0AC</note>
Aᵃ? | παντα] pr τα U+05D0 | πλειον] πλεον U+05D0C | εστιν ο κοσμος U+05D0 | ὄικαιοις A
18 ημερουτο] ειμερουτο *B (ιμ. Bᵇ) U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) | om ζωα U+05D0 (hab U+05D0c.a) |
αλλ] αλλα U+05D0*AC αλλ ινα U+05D0c.a | om αυτοι U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵃ) | ιδωσιν Bᵇ ιδωσι U+05D0 |
κρισει θυ C | ελαυνωνται A 19 γεννηματα U+05D0A | διαηφθειρη] καταφθειρη
U+05D0A καταφθαρει C 20 αυτοις απ ουρανου επεμψας] απ ουρανου παρεσχες
αυτοις U+05D0ACviᵈ | ακοπιαστως A | αρμονιαν U+05D0 21 om σου C | προς τεκνα
γλυκυτητα ενεφανιζεν U+05D0 προς τ. ενεφανιζεν γλ. A προς τ. ενεφανισεν γλ. C |
τη] την U+05D0* (ras ν U+05D0?) | μετεκιρνατο] μετεκρινατον U+05D0c.a a vid c.c 22 υπεμινεν U+05D0
υπεμενε A | γνωσιν] γνωμεν U+05D0c.a | εχθρων] εθνων A | φλεγομενον] φλεγον U+05D0 |
εν τοις υετοις] ξενοις υ. U+05D0c a | διαστραπτεν C 23 παλιν δ] om δ U+05D0 δε
παλιν AC | επιλελησθαι B? 24 κτισις] κτησεις A | ποιησαντι] + αυτον C |
om υπηρετουσα C | εις σε] επι σοι U+05D0AC 25 om εις πανια U+05D0 | μεταl|λευο-
μενη A</note>

<pb n="636"/>
<note type="marginal">B</note><l> τῇ παντοτρόφῳ σου δαωρεᾷ ὑπηρετεῖ,</l>
<l>πρὸς τὴν τῶν δεομένων θέλησιαυ·</l>  

### §17.26  

<l>ἴνα μάθωσιν οἱ υἱοί σου, οὓς ἠγάπησας, Κύριε, </l>
<l>ὅτι οὐχ αἱ γενέσεις τῶν καρπῶν τρέφουσιν ἄνθρωπον,</l>
<l>ἀλλὰ τὸ ῥῆμά σου τοὺς σοὶ πιστεύοντας διατηρεῖ.</l>  

### §17.27  

<l>τὸ γὰρ ὑπὸ πυρὸς μὴ φθειρόμενον </l>
<l>ἁπλῶς ὑπὸ βραχείας ἀκτῖνος ἡλίου θερμαινόμενον ἐτήκετο,</l>  

### §17.28  

<l>Μπως γνωστὸν ἧν ὅτι δεῖ φθάνειν τὸν ἥλιον ἐπʼ εὐχαριστίαν </l>
<l>καὶ πρὸς ἀνατολὴν φωτὸς ἐντυγχάνειν σοι.</l>  

### §17.29  

<l>ἀχαρίστου γὰρ ἐλπὶς ὡς χειμέριος πάχνη τακήσεται, </l>
<l>καὶ ῥυήσεται ὡς ὕδαωρ ἄχρηστον.</l>  

## §18  

### §18.1  

<l>Μεγάλαι γάρ σου αἱ κρίσεις καὶ δυσδιήγητοι· </l>
<l>διὰ τοῦτο ἀπαίδευτοι ψυχαὶ ἐπλανήθησαν.</l>  

### §18.2  

<l>ὑπειληφότες γὰρ καταδυναστεύεια ἔθνος ἅγιον ἄνομοι. </l>
<l>δέσμιοι σκότους καὶ μακρᾶς πεδῆται νυκτὸς</l>
<l>κατακλεισθέντες ὀρόφοις, φυγάδες τῆς αἰωνίου προνοίας</l>
<l>ἕκειντο.</l>  

### §18.3  

<l>λανθάνειν γὰρ νομίζοντες ἐπὶ κρυφαίοις ἁμαρτήμασιν, </l>
<l>ἀφεγγεῖ λήθης παρακαλύμματι</l>
<l>ἐσκορπίσθησαν, θαμβούμενοι δεινῶς</l>
<l>καὶ ἰνδάλμασιν ἐκταρασσόμενοι·</l>  

### §18.4  

<l>οὐδὲ γὰρ ὁ κατέχων αὐτοὺς μυχὸς ἀφόβως διεφύλασσεν, </l>
<l>ἦχοι δʼ ἐκταράσσοντες αὐτοὺς περιεκόμπουν,</l>
<l>καὶ φάσματα ἀμειδήτοις κατηφῆ προσώποις ἐνεφανίζετο.</l>  

### §18.5  

<l>καὶ πυρὸς μέν οὐδεμία βία κατίσχυεν φωτίζειν,</l>
<l>οὔτε ἄστρων ἔκλαμπροι φλόγες</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">25 δεομενων] + σου U+05D0c.ᵃ 26 μαθουσιν C | γενεσις U+05D0AC | καρπων] ανων
A | ανθρωπον] pr τον U+05D0c.ᵃ 27 μη φθειρομενων] διαφθειρομενων U+05D0* μη
διαφθ. U+05D0c.ᵃ 28 ην] η U+05D0A | δει φθανειν] διαφθανιν U+05D0* (improb α 1° U+05D0c.ᵃ)
δει φθανειν AC | επ] επι U+05D0 | om και C | προς ανατολην φωτος] προ ανατολης
του φ. U+05D0c.ᵃ 29 χειμεριος Bᵃᵇ (χιμ. B* )] χειμερινη U+05D0Α (χιμ.) X VII 1 κρι-
σις U+05D0* (-σεις U+05D0c.c) A 2 επειληφοτες C | ανομον U+05D0* (-μοι U+05D0c.ᵃ, c.c) | δε.
σμιοις U+05D0* (-μιοι U+05D0c.ᵃ) | πεδῆlται B 3 ληθη C | εσκορπισθησαν] διεσκορπι-
σθησαν U+05D0 εσκοτισθησαν AC | ινδαλμασιν] adnot φαντασμασν Bᵃ ᵐᵍ 4 μυ-
χος] adnot ενδοτερον σκοτος Bᵃ mg μοιχος U+05D0* (μυχ. U+05D0c.ᵃ) μυθος A | μυχοσσαφ.
Ψ | αφοβους AC | διεφυλαττεν AC | δ εκταρασσοντες] δε καταρασσοντες Bᵃᵇ
AC δε ταρασσοντες U+05D0 | κατειφη U+05D0* (κατηφ. U+05D0c.ᵃ) 5 κατισχυε U+05D0 |
φωτιζειν] φωτεν C | ουτε] + πυρογενις U+05D0c.ᵃ (νεις U+05D0c.c)</note>

<pb n="637"/>
<l>καταυγάζειν ὑπέμενον τὴν στυγνὴν ἐκείνην νύκτα.</l>  

### §18.6  

<l>διεφαίνετο δʼ αὐτοῖς μόνον</l>
<l>αὐτομάτη πυρὰ φόβου πλήρης.</l>
<l>ἐκδειματούμενοι δὲ τῆς μὴ θεωρουμένης ἐκείνης ὄψεως</l>
<l>ἡγοῦυτο χείραω τὰ βλεπόμενα.</l>  

### §18.7  

<l>μαγικῆς δέ ἐμπαίγματα κατέκειτο τέχνης,</l>
<l>καὶ τῆς ἐπὶ φρονήσει ἀλαζονίας ἔλεγχος ἐφύβριστος·</l>  

### §18.8  

<l>οἱ γὰρ ὑπισχνούμενοι δείματα καὶ ταραχὰς ἀπελαύνειν ψυχῆς</l>
<l>νοσούσης,</l>
<l>οὗτοι καταγέλαστον εὐλάβειαν ἐνόσουν.</l>  

### §18.9  

<l>καὶ γὰρ εἰ μηδέν αὐτοὺς ταραχῶδες ἐφόβει,</l>
<l>κνωδάλων παρόδοις καὶ ἑρπετῶν συριγμοῖς ἐκσεσοβημένοι,</l>  

### §18.10  

<l>διώλλυντο ἔντρομοι</l>
<l>καὶ τὸν μηδαμόθεν φευκτὸν ἀέρα προσιδεῖν ἀρνούμενοι.</l>  

### §18.11  

<l>δειλὸν γὰρ ἰδίως πονηρία μαρτυρεῖ καταδικ</l>
<l>ἀεὶ δὲ προσείληφεν τὰ χαλεπὰ συνεχομένη τῇ συνειδήσει.</l>  

### §18.12  

<l>οὐθὲν γάρ ἐστιν φόβος εἰ μὴ προδοσία τῶν ἀπὸ λογισμοῦ</l>
<l>βοηθημάτων·</l>  

### §18.13  

<l>ἔνδοθεν δὲ οὖσα ἥττων ἡ προσδοκία</l>
<l>πλείονα λογίζεται τὴν ἄγνοιαν τῆς παρεχούσης τὴν βά-</l>
<l>σανον αἰτίας.</l>  

### §18.14  

<l>οἱ δὲ τὴν ἀδύνατον ὄντως νύκτα</l>
<l>καὶ ἐξ ἀδυνάτου ἄδου μυχῶν ἐπελθοῦσαν</l>  

### §18.15  

<l>τὸν αὐτὸν ὕπνον κοιμώμενοι,</l>
<l>τὰ μὲν τέρασιν ἠλαύνοντο φαντασμάτων,</l>
<l>τὰ δὲ τῆς ψυχῆς παρελύοντο προδοσίᾳ·</l>
<l>αἰφνίδιος γὰρ αὐτοῖς καὶ ἀπροσδόκητος φόβος ἐπῆλθεν.</l>  

### §18.16  

<l>εἶθ᾿ οὕτως, ὃς δή ποτʼ οὖν ἦν ἐκεῖ καταπίπτων, </l>
<l>ἐφρουρεῖτο εἰς τὴν ἀσίδηρον εἱρκτὴν κατακλεισθείς·</l>  

### §18.17  

<l>εἴ τε γὰρ γεαοργὸς ἦν τις ἡ ποιμὴν</l>
<l>ἢ τῶν κατʼ ἐρημίαν ἐργάτης μόχθων,</l>
<l>προλημφθεὶς τὴν δυσάλυκτον ἔμενεν ἀνάγκην.</l>  

### §18.18  

<l>μιᾷ γὰρ ἁλύσει σκότους πάντες ἐδέθησαν.</l>
<l>εἴ τε πνεῦμα συρίζον,</l>
<note type="marginal">¶ C</note><l> ἡ περὶ ἀμφιλαφεῖς κλάδους ὀρνέων ἦχος εὐμελής, ¶</l>
<l>ἢ ῥυθμὸς ὕδατος πορευομένου βία,</l>  

### §18.19  

<l>*ἢ κτύπος ἀπηνὴς καταριπτομένων πετρῶυ, </l>
<l>ἡ σκιρτώνταον ζῴων δρόμος ἀθεώρητος,</l>
<l>ἡ ὠρυομένων ἀπηνεστάτων θηρίων φωνή,</l>
<l>ἢ ἀντανακλωμένη ἐκ κοιλότητος ὀρέων ἠχώ,</l>
<l>παρέλυσεν αὐτοὺς ἐκφοβοῦντα.</l>  

### §18.20  

<l>ὅλος γὰρ ὁ κόσμος λαμπρῷ κατελάμπετο φωτί, </l>
<l>καὶ ἀνεμποδίστοις συνείχετο ἔργοις·</l>  

### §18.21  

<l>μόνοις δὲ ἐκείνοις ἐπέτατο βαρεῖα νύξ, </l>
<l>εἰκὼν τοῦ μέλλοντος αὐτοὺς διαδέχεσθαι σκότους,</l>
<l>ἑαυτοῖς δὲ ἦσαν βαρύτεροι σκότους.</l>  

## §19  

### §19.1  

<l>τοῖς δὲ ὁσίοις σου μέγιστον ἦν φῶς.</l>
<l>ὧν φωνὴν ἀκούοντες μορφὴν δὲ οὐχ ὁρῶντες,</l>
<l>ὅτι μὲν οὖν κἀκεῖνοι ἐπεπόνθεισαν, ἐμακάριζον·</l>  

### §19.2  

<l>ὅτι δʼ οὐ βλάπτουσιν προηδικημένοι, εὐχαριστοῦσιν, </l>
<l>καὶ τοῦ διενεχθῆναι χάριν ἐδέοντο.</l>  

### §19.3  

<l>ἀνθʼ ὧν πυριφλεγῆ στύλον,</l>
<l>ὁδηγὸν μὲν ἀγνώστου ὁδοιπορίας,</l>
<l>ἥλιον δὲ ἀβλαβῆ φιλοτίμου ξενιτείας παρέσχες</l>  

### §19.4  

<l>ἄξιοι μὲν γὰρ ἐκεῖνοι στερηθῆναι φωτὸς καὶ φυλακισθῆναι σκότει, </l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">16 ειρκτην] τῆ| non inst Bb 17 ην τις η] τις ην U+05D0*C τις ην η U+05D0c.ᵃ |
ερημιας U+05D0 | δυσαλυκτον] adnot δυσφευκτον Bᵃ ᵐᵍ δυσαληκτον U+05D0* (.λυκτον U+05D0c.ᵃ
postea restit ληκτον) A sup ras rescr aliq C 18 συριζον] διασυριζον
U+05D0* (improb δια U+05D0?) | αμφιλαφεις] αμφις U+05D0* (- φιλαφις U+05D0c.ᵃ α. c.c) | ορνεων] pr
η A 19 ζωων] incep τ U+05D0* (improb τ U+05D0¹) | απηνεστατων θηριων] θηριων
απηνεστατων U+05D0 απηνεστατος θηριων A | παρελυεν A | .εκφοβουντα] εκφο-
βουσα U+05D0c.c 21 εκεινοις] επκεινοις U+05D0* (improb π U+05D0¹ postea ras) | επε.
τατο] επεκειτο U+05D0 | αυτους] αυτου U+05D0* ( τους U+05D0 c.ᵃ) ΧVI II 1 ων] ην U+05D0c.ᵃ |
φωνην] + μεν Bᵃᵇ U+05D0A | ουν] ου A 2 δ] δε Bᵃᵇ U+05D0c.ᵃA | βλαπτουσν (-σι A)]
βλαστουσν U+05D0* βλεπουσιν U+05D0c.ᵃ | ηυχαριστουν A | εδεοντο] οδοντων U+05D0* (εδ. U+05D0c.ᵃ)
3 οδηγον] ολιγον U+05D0* (οδ. U+05D0c.ᵃ) | φιλοτιμου ξενιτειας (-τιας B*A -τειας Bᵃᵇ)]
φιλοτιμιας U+05D0* (φ. ξεν. U+05D0c.ᵃ) | παρεσχε) U+05D0* (σχες U+05D0c.ᵃ) 4 εκεινου A |
σκοτει] pr εν Bᵃᵇ σκοτους U+05D0* (-τηὶ U+05D0c.ᵃ(vid)c.c)</note>

<pb n="639"/>
<l>οἱ κατακλείστους φυλάξαντες τοὺς υἱούς σου,</l><note type="marginal">B</note>
<l>δι᾿ ὧν ἤμελλεν τὸ ἄφθαρτον νόμου φῶς τῷ αἰῶνι δίδοσθαι.</l>  

### §19.5  

<l>βουλευσαμένους αὐτοὺς τὰ τῶν ὁσίων ἀποκτεῖναι νήπια,</l>
<l>καὶ ἑυὸς ἐκτεθέντος τέκνου καὶ σωθέντος,</l>
<l>εἰς ἔλεγχον τὸ αὐτῶν ἀφείλω πλῆθος τέκνων,</l>
<l>καὶ ὁμοθυμαδὸν ἀπώλεσας ἐν ὕδατι σφοδρῷ.</l>  

### §19.6  

<l>ἐκείνη ἡ νὺξ προεγνώσθη πατράσιν ἡμῶν,</l>
<l>ἵνα ἀσφαλῶς εἰδότες οἶς ἐπίστευσαν ὅρκοις ἐπευθυμήσωσιν.</l>  

### §19.7  

<l>προσεδέχθη ὑπὸ λαοῦ σου</l>
<l>σωτηρία μὲν δικαίων, ἐχθρῶν δὲ ἀπωλία·</l>  

### §19.8  

<l>ὧς γὰρ ἐτιμωρήσαω τοὺς ὑπεναντίους,</l>
<l>τούτῳ ἡμᾶς προσκαλεσάμενος ἐδόξασας.</l>  

### §19.9  

<l>κρυφῇ γὰρ ἐθυσίαζον ὅσιοι παῖδες ἀγαθῶν,</l>
<l>καὶ τὸν τῆς θειότητος νόμον ἐν ὁμονοίᾳ διέθεντο,</l>
<l>τῶν αὐτῶν ὁμοίως καὶ ἀγαθῶν</l>
<l>καὶ κινδύνων μεταλήμψεσθαι τοὺς ἁγίους,</l>
<l>πατέρων ἤδη προαναμελπόντων αἴνους.</l>  

### §19.10  

<l>ἀντήχει δʼ ἀσύμφωνος ἐχθρῶν ἡ βοή,</l>
<l>καὶ οἰκτρὰ διεφέρετο θρηνουμένων παίδων.</l>  

### §19.11  

<l>ὁμοίᾳ δὲ δίκῃ δοῦλος ἅμα δεσπότῃ κολασθείς,</l>
<l>καὶ δημότης βασιλεῖ τὰ αὐτὰ πάσχων·</l>  

### §19.12  

<l>ὁμοθυμαδὸν δὲ πάντες ἐν ἐνὶ ὀνόματι θανάτου</l>
<l>νεκροὺς εἶχον ἀναριθμήτους·</l>
<l>οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸ θάψαι οἱ ζῶντες ἦσαν ἱκανοί,</l>
<l>ἐπεὶ πρὸς μίαν ῥοπὴν ἡ ἐντιμοτέρα γένεσις αὐτῶν διε-</l>
<l>φθάρη.</l>  

### §19.13  

<l>πάντα γὰρ ἀπιστοῦντες διὰ τὰς φαρμακείας,</l>
<l>ἐπὶ τῷ τῶν πρωτοτόκων ὀλέθρῳ ὡμολόγησαν θεοῦ υἱὸν λαὸν</l>
<l>εἶναι.</l>  

### §19.14  

<l>ἡσύχου γὰρ σιγῆς περιεχούσης τὰ πάντα</l>
<note type="footnote">4 φυλαξαντες] φυλασσοντες U+05D0 | εμελλεν U+05D0 | φωτος U+05D0* (φως U+05D0c.ᵃ) 5 αυ- <note type="marginal">U+05D0A</note>
τους] pr δ A | αποκτεινοι] αποκτινειν U+05D0* (-κτιναι U+05D0c.ᵃ) | το] om U+05D0¹c.ᵃ τον A |
αφειλω] αφιλου A | και 2⁰] τους δε εχθρους του λαου U+05D0* (και U+05D0c.ᵃ ) 6 επευ-
θυμησωσιν] επιθυμησωσιν U+05D0 7 προσεδεχθη] προσδεχθη δε A | απωλεια Bᵃᵇ
9 om οσιοι A | θειοτητος] οσιοτητος U+05D0 | om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ | πατερων] πατερ
U+05D0c.ᵃ, c.c | προαναμελποντες U+05D0c.ᵃ A 10 δ] δε A | η βοη] om η U+05D0c.ᵃA |
διεφερετο] διεφενετο A | θρηνουμενων] pr φωνη U+05D0A 11 βασιλεια U+05D0* (-λει
U+05D0c.ᵃ) | τα αυτα] ταυτα U+05D0 12 ομοθυμαδον] ομοθυμο incep U+05D0* (improb ο 3°
| U+05D0¹) | om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | improb εν U+05D0c.ᵃ | η εντιμοτερα] om η U+05D0* (hab
U+05D0c.ᵃ) | διεφθαρη] διεφθαρτο U+05D0A 13 φαρμακιας U+05D0A</note>

<pb n="640"/>
<note type="marginal">B</note><l> καὶ νυκτὸς ἐν ἰδίῳ τάχει μεσαζούσης τὰ πάντα,</l>  

### §19.15  

<l>ὁ παντοδύναμός σου λόγος ἀπʼ οὐρανῶν ἐκ θρόνων βασιλείων </l>
<l>ἀπότομος πολεμιστὴς εἰς μέσον τῆς ὀλεθρίας ἥλατο γῆς·</l>  

### §19.16  

<l>ξίφος ὀξὺ τὴν ἀνυπόκριτον ἐπιταγὴν σου φέρων, </l>
<l>καὶ στὰς ἐπλήραοσεν τὰ πάντα θανάτου·</l>
<l>καὶ οὐρανοῦ μέν ἥπτετο, βεβήκει δʼ ἐπὶ γῆς.</l>  

### §19.17  

<l>τότε παραχρῆμα φαντασίαι μὲν ὀνείρων </l>
<l>δεινῶς ἐξετάραξαν αὐτούς,</l>
<l>φόβοι δὲ ἐπέστησαν ἀδόκητοι,</l>  

### §19.18  

<l>καὶ ἄλλος ἀλλαχῇ ῥιμφεὶς ἡμίθνητος</l>
<l>δι᾿ ἣν ἔθνησκεν αἰτίαν ἐνεφάνιζεν·</l>  

### §19.19  

<l>οἱ γὰρ ὄνειροι θορυβήσαντες αὐτοὺς τοῦτο προεμήνυσαν, </l>
<l>ἵνα μὴ ἀγνοοῦντες δι᾿ ὃ κακῶς πάσχουσιν ἀπόλωνται.</l>  

### §19.20  

<l>Ἥψατο δὲ καὶ δικαίων πεῖρα θανάτου,</l>
<l>καὶ θραῦσις ἐν ἐρήμῳ ἐγένετο πλήθους·</l>
<l>ἀλλ᾿ οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔμεινεν ἡ ὀργή.</l>  

### §19.21  

<l>σπεύσας γὰρ ἀνὴρ ἄμεμπτος προεμάχησεν,</l>
<l>τὸ τῆς ἰδίας λειτουργίας ὅπλον</l>
<l>προσευχὴν καὶ θυμιάματος ἐξιλασμὸν κομίσας·</l>
<l>ἀντέστη τῷ θυμῷ καὶ πέρας ἐπέθηκε τῇ συμφορᾷ,</l>
<l>δεικνὺς ὅτι σός ἐστιν θεράπων.</l>  

### §19.22  

<l>ἐνίκησεν τὸν ὄχλον οὐκ ἰσχύι τοῦ σώματος, οὐχ ὅπλων ἐνερἀλλὰ</l>
<l>λόγῳ τὸν κολάζοντα ὑπέταξεν,</l>
<l>ὅρκους πατέρων καὶ διαθήκας ὑπομνήσας.</l>  

### §19.23  

<l>σωρηδὸν γὰρ ἤδη πεπτωκότων ἐπʼ ἀλλήλων νεκρῶν. </l>
<l>μεταξὺ στὰς ἀνέκοψε τὴν ὀργὴν</l>
<l>καὶ διέσχισεν τὴν πρὸς τοὺς ζῶντας ὁδόν.</l>  

### §19.24  

<l> §24 ἐπὶ γὰρ ποδήρους ἐνδύματος ἦν ὅλος ὁ κόσμος. </l>
<l>καὶ πατέρων δόξαι ἐπὶ τετραστίχου λίθου γλυφῆς,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note><note type="footnote">14 om τα πανια (2°) Bᵃᵇ U+05D0A 16 επιταγην] υποταγην A | δ επι]
δε U+05D0* (δ επι U+05D0c.ᵃ) δε επι A 17 δεινων U+05D0A 18 ριφεις] ριφθις A | εθνη-
σκον U+05D0* (-σπκεν U+05D0c.ᵃ) A | ενεφανιζ| A 19 om τουτο | προσεμηνυσαν A
20 δικαιων] + τοτε U+05D0c.ᵃ + ποτε U+05D0c.ᵃ | πειρα] α sup ras Aᵃ | η οργη] +σου U+05D0*
(improb U+05D0c.ᵃ) 21 προσευχης U+05D0c.ᵃ | τω θυμω] om τω U+05D0* (hab τω U+05D0c.ᵃ ) |
επεθηκεν U+05D0A | δειγνυς A 22 ενικησεν] + δε Bᵃᵇ U+05D0A | ενεργια B* fort (-γεια Bᵃ)
23 σωρηδον] adnot ἀναριθμήτων ωσπερ| σωρός Bᵃ ᵐᵍ | πεπτωκοτων] ε sup ras
Aᵃ? | ανεκοψεν U+05D0 | διεσχισεν] διεκοψεν U+05D0c.ᵃ 24 τετραστ....C | λιθων AC |
γλυφη U+05D0* (-φης U+05D0c.ᵃ)</note>

<pb n="641"/>
<l>καὶ μεγαλωσύνη σου ἐπὶ διαδήματος κεφαλῆς αὐτοῦ.</l>  

### §19.25  

<l>τούτοις εἶξεν ὁ ὀλοθρεύων, ταῦτα δέ ἐφοβήθησαν·</l>
<l>ἦν γὰρ μόνη ἡ πεῖρα τῆς ὀργῆς ἱκανή.</l>  

## §20  

### §20.1  

<l>Τοῖς δὲ ἀσεβέσιν μέχρι τέλους ἀνελεήμων θυμὸς ἐπέστη·</l>
<l>προῄδει γὰρ αὐτῶν καὶ τὰ μέλλοντα,</l>  

### §20.2  

<l>ὅτι αὐτοὶ ἐπιστρέψαντες τοῦ ἀπεῖναι</l>
<l>καὶ μετὰ σπουδῆς προπέμψαντες αὐτούς,</l>
<l>διώξουσιν μεταμεληθέντες.</l>  

### §20.3  

<l>ἔτι γὰρ ἐν χερσὶν ἔχοντες τὰ πένθη</l>
<l>καὶ προσοδυρόμενοι τάφοις νεκρῶν,</l>
<l>ἕτερον ἐπεσπάσαντο λογισμὸν ἀνοίας,</l>
<l>καὶ οὓς ἱκετεύοντες ἐξέβαλον, τούτους ὡς φυγάδας ἐδίωκον.</l>  

### §20.4  

<l>εἷλκεν γὰρ αὐτοὺς ἡ ἀξία ἐπὶ τοῦτο πέρας ἀνάγκη,</l>
<l>καὶ τῶν συμβεβηκότων ἀμνηστίαν ἐνέβαλεν,</l>
<l>ἵνα τὴν λείπουσαυ ταῖς βασάνοις προσαναπληρῶσαωσιν κόλασιν,</l>  

### §20.5  

<l>καὶ ὁ μὲν λαός σου παράδοξον ὁδοιπορίαν πειράσῃ,</l>
<l>ἐκεῖνοι δὲ ξένον εὕρωσι θάνατον.</l>  

### §20.6  

<l>ὅλη γὰρ ἡ κτίσις ἐν ἰδίῳ γένει πάλιν ἄνωθεν διετυποῦτο,</l>
<l>ὑπηρετοῦσα ταῖς ἰδίαις ἐπιταγαῖς,</l>
<l>ἵνα οἱ σοὶ παῖδες φυλαχθῶσιν ἀβλαβεῖς.</l>  

### §20.7  

<l>ἡ τὴν παρεμβολὴν σκιάζουσα νεφέλη,</l>
<l>ἐκ δὲ προυφεστῶτος ὕδατος ξηρᾶς ἀνάδυσις γῆς ἐθεωρήθη,</l>
<l>ἐξ ἐρυθρᾶς θαλάσσης ὁδὸς ἀνεμπόδιστος,</l>
<l>καὶ χλοηφόρον πεδίον ἐκ κλύδωνος βιαίου·</l>  

### §20.8  

<l>δι᾿ οὖ πανεθνεὶ διῆλθον οἱ τῇ σῇ σκεπαζόμενοι χειρί,</l>
<l>θεωρήσαντες θαυμαστὰ τέρατα.</l>  

### §20.9  

<l>ὡς γὰρ ἵπποι ἐνεμήθησαν</l>
<l>καὶ ὡς ἀμνοὶ διεσκίρτησαν,</l>
<l>αἰνοῦντές σε, Κύριε, τὸν ῥυόμενον αὐτούς·</l>  

### §20.10  

<l>ἐμέμνηντο γὰρ ἔτι τῶν ἐν τῇ παροικίᾳ αὐτῶν, </l>
<l>πῶς ἀντὶ μὲν γενέσεως ζῴων ἐξήγαγεν ἡ γῆ σκνῖπα,</l>
<l>ἀντὶ δὲ ἐνύδρων ἐξηρεύξατο ὁ ποταμὸς πλῆθος βατράχων.</l>  

### §20.11  

<l>ἐφʼ ὑστέρῳ δὲ εἶδον καὶ νέαν γένεσιν ὀρνέων, </l>
<l>ὅτε ἐπιθυμίᾳ προαχθέντες ἠτήσαντο ἐδέσματα τρυφῆς·</l>  

### §20.12  

<l>εἰς γὰρ παραμυθίαν ἀνέβη αὐτοῖς ἀπὸ θαλάσσης</l>
<l>ὀρτυγομήτρα.</l>  

### §20.13  

<l>καὶ αἱ τιμωρίαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐπῆλθον,</l>
<l>οὐκ ἄνευ τῶν γεγονότων τεκμηρίων τῇ βίᾳ τῶν κεραυνῶν·</l>
<l>δικαίως γὰρ ἔπασχον ταῖς ἰδίαις αὐτῶν πονηρίαις,</l>
<l>(¹³)καὶ γὰρ χαλεπωτέραν μισοξενίαν ἐπετήδευσαν.</l>  

### §20.14  

<l>οἱ μὲν γὰρ τοὺς ἀγνοοῦντας οὐκ ἐδέχοντο παρόντας, </l>
<l>οὗτοι δὲ εὐεργέτας ξενους ἐδουλοῦντο.</l>  

### §20.15  

<l>καὶ οὐ μόνον, ἀλλ᾿ ἦ τις ἐπισκοπὴ ἔσται αὐτῶν, </l>
<l>ἐπεὶ ἀπεχθῶς προσεδέχοντο τοὺς ἀλλοτρίους·</l>  

### §20.16  

<l>οἱ δὲ μετὰ ἑορτασμάτων</l>
<l>εἰσδεξάμενοι τοὺς ἤδη τῶν αὐτῶν μετεσχηκότας δικαίων</l>
<l>δεινοῖς ἐκάκωσαν πόνοις.</l>  

### §20.17  

<l>ἐπλήγησαν δὲ καὶ ἀορασίᾳ,</l>
<l>ὥσπερ ἐκεῖνοι ἐπὶ ταῖς τοῦ δικαίου θύραις,</l>
<l>ὅτε ἀχανεῖ περιβληθέντες σκότει</l>
<l>ἕκαστος τῶν αὐτοῦ θυρῶν τὴν δίοδον ἐζήτει.</l>  

### §20.18  

<l>δι᾿ ἑαυτῶν γὰρ τὰ στοιχεῖα μεθαρμοζόμενα, </l>
<l>ὥσπερ ἐν ψαλτηρίῳ φθόγγοι τοῦ ῥυθμοῦ τὸ ὄνομα</l>
<l>διαλλάσσουσιν,</l>
<l>πάντοτε μένοντα ἤχῳ,</l>
<l>ὅπερ ἐστὶν εἰκάσαι ἐκ τῆς τῶν γεγονότων ὄψεως ἀκριβῶς.</l>  

### §20.19  

<l>χερσαῖα γὰρ εἰς ἔνυδρα μετεβάλλετο,</l>
<l>καὶ νηκτὰ μετέβαινεν ἐπὶ γῆς·</l>  

### §20.20  

<l>πῦρ ἴσχυσεν ἐν ὕδατι τῆς ἰδίας δυνάμεως,</l>
<l>καὶ ὕδωρ τῆς σβεστικῆς δυνάμεως ἐπελανθάνετο.</l>  

### §20.21  

<l>φλόγες ἀνάπαλιν εὐφθάρτων ζῴων</l>
<l>οὐκ ἐμάραναν σάρκας ἐμπεριπατούντων,</l>
<l>οὐδὲ τηκτὸν εὔτηκτον κρυσταλλοειδὲς γένος ἀμβροσίας</l>
<l>τροφῆς.</l>  

### §20.22  

<l>Κατὰ πάντα γάρ, Κύριε, ἐμεγάλυνας τὸν λαόν σου καὶ</l>
<l>ἐδόξασας.</l>
<l>καὶ οὐχ ὑπερεῖδες ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ</l>
<l>παριστάμενος.</l>  

