---
title: "Canticum"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Canticum  

## §1  

### §1.1  

<l>ΑΣΜΑ ἀσμάτων, ὅ ἐστιν τῷ Σαλωμών.</l>  

### §1.2  

<l>Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ·</l>
<l>ὅτι ἀγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον,</l>  

### §1.3  

<l>§³καὶ ὀσμὴ μύρων σου ὑπέρ πάντα τὰ 3 ἀρώματα·</l>
<l>μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομά σου.</l>
<l>διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σε,</l>  

### §1.4  

<l>εἴλκυσάν σε·</l>
<l>ὀπίσω σου εἰς ὀσμὴν μύρσων σου δραμομεν.</l>
<l>εἰσήνεγκέν με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ.</l>
<l>ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν σοί·</l>
<l>ἀγαπήσομεν μαστούς σου ὑπὲρ οἶνον·</l>
<l>εὐθύτης ἠγάπησέν σε.</l>  

### §1.5  

<l>Μέλαινά εἰμι καὶ καλή, θυγατέρες Ἰσραήλ,</l>
<l>ὡς σκηνώματα Κηδάρ, ὡς δέρρις Σαλωμών.</l>  

### §1.6  

<l>μὴ βλέψητέ με, ὅτι ἐγώ εἰμι μεμελανωμένη,</l>
<l>ὅτι παρέβλεψέν με ὁ ἥλιος·</l>
<l>υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί,</l>
<l>ἔθεντό με φυλάκισσαν ἐν ἀμπελῶσιν·</l>
<l>ἀμπελῶνα ἐμὸν οὐκ ἐφύλαξα.</l>  

### §1.7  

<l>ἀπάγγειλόν μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου.</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημβρίᾳ,</l>
<l>μή ποτε γένωμαι ὡς περιβαλλομένη ἐπʼ ἀγέλας ἑταίρων σου.</l>  

### §1.8  

<l>Ἐὰν μὴ γνῷς σεαυτήν, ἡ καλὴ ἐν γυναιξίν,</l>
<l>ἔξελθε οὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων,</l>
<l>καὶ ποίμαινε τὰς ἐρίφους σου</l>
<l>ἐπὶ σκηνώμασιν τῶν ποιμένων.</l>  

### §1.9  

<l>Τῇ ἵππῳ μου ἐν ἅρμασιν Φαραὼ</l>
<l>ὡμοἰωσά σε, ἡ πλησίον μου.</l>  

### §1.10  

<l>τί ὡραιώθησαν σιαγόνες σου ὡς τρυγόνες,</l>
<l>τράχηλός σου ὡς ὁρμίσκοις</l>  

### §1.11  

<l>ὁμοιώματα χρυσίου ποιήσομέν σοι</l>
<l>μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου.</l>  

### §1.12  

<l>Ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀνακλίσει αὐτοῦ,</l>
<l>νάρδος μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ.</l>  

### §1.13  

<l>ἀπόδεσμος τῆς στακτῆς ἀδελφιδός μου ἐμοί.</l>  

### §1.14  

<l>ἐν ἀμπελῶσιν Ἐνγαδδεί.</l>  

### §1.15  

<l>Ἰδοὺ εἶ καλή, ἡ πλησίν μου.</l>
<l>ἰδοὺ εἶ καλή· ὀφθαλμοί σου περιστεραί.</l>  

### §1.16  

<l>Ἰδοὺ εἶ καλός. ἀδελφιδός μου.</l>
<l>καί γε ὡραῖος· πρὸς κλίνῃ ἡμῶν σύσκιος.</l>  

### §1.17  

<l>δοκοὶ σἴκων ἡμῶν κέδροι,</l>
<l>φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.</l>  

## §2  

### §2.1  

<l>ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου,</l>
<l>κρίνον τῶν κοιλάδων.</l>  

### §2.2  

<l>Ὡς κρίνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν,</l>
<l>οὕτως ἡ πλησίον μου ἀνὰ μέσον τῶν θυγατέρων.</l>  

### §2.3  

<l>Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ,</l>
<l>οὕτως ἀδελφιδός μου ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν·</l>
<l>ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα,</l>
<l>καὶ καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν λάρυγγί μου.</l>  

### §2.4  

<l>εἰσαγάγετέ με εἰς οἶκον τοῦ οἴνου,</l>
<l>τάξατε ἐπʼ ἐμέ ἀγάπην.</l>  

### §2.5  

<l>στηρίσατέ με ἐν μύροις,</l>
<l>στοιβάσατέ με ἐν μήλοις, ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.</l>  

### §2.6  

<l>εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεφαλήν μου,</l>
<l>καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήμψεταί με.</l>  

### §2.7  

<l> Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ,</l>
<l>ἐν δυνάμεσιν καὶ ἐν ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ,</l>
<l>ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως οὗ θελήσῃ.</l>  

### §2.8  

<l>Φωνὴ ἀδελφιδοῦ μου·</l>
<l>ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη,</l>
<l>διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς.</l>  

### §2.9  

<l>ὅμοιός ἐστιν ἀδελφιδός μου τῇ δορκάδι</l>
<l>ἢ νεβρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.</l>
<l>ἰδοὺ οὗτος ὀπίσω τοῦ τοίχου ἡμῶν,</l>
<l>παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων</l>
<l>ἐκκύπτων διὰ τῶν δικτύων.</l>  

### §2.10  

<l>ἀποκρίνεται ἀδελφιδός μου καὶ λέγει μοι</l>
<l>Ἀνάστα ἐλθέ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά μου.</l>  

### §2.11  

<l>ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ·</l>  

### §2.12  

<l>τὰ ἄνθη ὤφθη ἐν τῇ γῇ,</l>
<l>καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθακεν,</l>
<l>φωνὴ τοῦ τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν·</l>  

### §2.13  

<l>ἡ συκῆ ἐξήνεγκεν ὀλύνθους αὐτῆς,</l>
<l>αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, ἔδωκαν ὀσμήν.</l>
<l>ἀνάστα ἐλθέ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά μου.</l>
<l>καὶ ἐλθέ,</l>  

### §2.14  

<l>σὺ περιστερά μου, ἐν σκέπῃ τῆς πέτρας,</l>
<l>ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος</l>
<l>δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου,</l>
<l>καὶ ἀκούτισόν με τὴν φωνήν σου,</l>
<l>ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, καὶ ἡ ὄψις σου ὡραία.</l>  

### §2.15  

<l>πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας</l>
<l>μικροὺς ἀφανίζοντας ἀμπελῶνας·</l>
<l>καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν κυπρίζουσαι.</l>  

### §2.16  

<l>βελφιδός μου ἐμοὶ κἀγὼ αὐτῷ·</l>
<l>ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις,</l>  

### §2.17  

<l>ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί.</l>
<l>ἀπόστρεψον, ὁμοιώθητι σύ, ἀδελφιδέ,</l>
<l>τῷ δόρκωνι ἢ νεβρῷ ἐλάφων</l>
<l>ἐπὶ ὄρη κοιλωμάτων.</l>  

## §3  

### §3.1  

<l>ἐπὶ κοίτην μου ἐν νυξὶν</l>
<l>ἐζήτησα ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου·</l>
<l>ἐζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν,</l>
<l>ἐκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπήκουσέν μου.</l>  

### §3.2  

<l>ἀναστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω ἐν τῇ πόλει,</l>
<l>ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ ἐν ταῖς πλατείαις,</l>
<l>καὶ ζητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου·</l>
<l>ἐζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν.</l>  

### §3.3  

<l>εὕροσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ πόλει</l>
<note type="footnote">11 om ιδου U+05D0* (hab U+05D0c.a) 12 εφθακεν (-κε C)] εφθασεν U+05D0 | της τρυγ. <note type="marginal">U+05D0AC</note>
|C 14 την φωνην] ην φωνην sup ras U+05D01fort 15— 17 multa
nuer in C 15 πιασατε] pr τοις νεανιαις| ο νυμφιος· ταδε U+05D0 | om και
(hab κ U+05D0c.a) | κυπριζουσιν U+05D0AC 16 αδελφιδος] pr η νυμφη ταδε
η ημερα] om η A | αποστρεψον] pr η νυμφη A | αδελφιδε] + μου U+05D0AC |
φων U+05D0* (ελ U+05D0¹) | ορη] pr τα C III 1—9 plurima even in C
m δη (nisi potius και) Civd om και 1⁰ A | πλατιαις B*ᵛⁱᵈU+05D0A (-πειαις B?C)
ροσαν] pr εκαλεσα αυτον και ουχ υπηκουσεν μου AC</note>

<pb n="510"/>
<note type="marginal">B</note><l>Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου εἴδετε;</l>  

### §3.4  

<l>ὡς μικρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπʼ αὐτῶν,</l>
<l>ἕως οὗ εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου·</l>
<l>ἐκράτησα αὐτὸν καὶ οὐκ ἀφῆκα αὐτόν,</l>
<l>ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μου</l>
<l>καὶ εἰς ταμεῖον τῆς συλλαβούσης με.</l>  

### §3.5  

<l>Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ,</l>
<l>ἐν ταῖς δυνάμεσιν καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ,</l>
<l>ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως ἂν θελήσῃ.</l>  

### §3.6  

<l>Τίς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου.</l>
<l>ὡς στελέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη</l>
<l>σμύρναν καὶ λίβανον ἀπὸ πάντων κονιορτῶν μυρεψοῦ;</l>  

### §3.7  

<l>ἰδοὺ ἡ κλίνη τοῦ Σαλωμών,</l>
<l>ἐξήκοντα δυνατοὶ κύκλῳ αὐτῆς</l>
<l>ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραήλ·</l>  

### §3.8  

<l>πάντες κατέχοντες ῥομφαίαν,</l>
<l>δεδιδαγμένοι πόλεμον·</l>
<l>ἀνὴρ ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ μηρὸν αὐτοῦ</l>
<l>ἀπὸ θάμβους ἐν νυξίν.</l>  

### §3.9  

<l>φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν¶</l>
<l>ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιβάνου·</l>  

### §3.10  

<l>στύλους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον,</l>
<l>καὶ ἀνάκλιτον αὐτοῦ χρύσεον·</l>
<l>ἐπίβασις αὐτοῦ πορφυρᾶ,</l>
<l>ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον,</l>
<l>ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων Ἰερουσαλήμ.</l>  

### §3.11  

<l>ἐξέλθατε καὶ ἴδετε</l>
<l>ἐν τῷ βασιλεῖ Σαλωμών,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">3 μη ον ηγαπ.] pr η νυμφη τοις φυλαξιν ειπεν U+05D0 | ιδετε BᵇAC 4 εκρ
τησα] pr ευρουσα τον νυμφιον ειπεν : mox in txt pr ευρουσα αυτον U+05D0 | αφηκ
αφησω A | μητρος] pr της C | ταμειον BᵃC (-μιον B*bU+05D0)] ταμιειον A 5
κισα] pr τας νεανιδας ορκιζει η νυμφη) τουτο δευτερον U+05D0 6 τις αυτη]
ο νυμφιος προς την νυμφην U+05D0 pr ο νυμφιος A | ωστελεχη A | ζμυρναν
μυρεψικου U+05D0* (-ψου U+05D0c.a) 7 Σολομων U+05D0 8 ρομφαια] ρομφαιαν U+05D0Cvid
μηρον] pr τον C 9 φοριον U+05D0Α hiat C | Σαλωμων] Σολομων U+05D0: cett peri
in C | ξυλου U+05D0 10 χρυσιον U+05D0 | επιβασεις A 11 ιδετε] + θυγατε Σιω| Α | Σαλωμων] U+05D0 + θυγατερες Σιων U+05D0c.a</note>

<pb n="511"/>
<l>ἐν τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ</l>
<l>ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ</l>
<l>καὶ ἐν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὐτοῦ.</l>  

## §4  

### §4.1  

<l>Ἰδοὺ εἶ καλὴ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλή.</l>
<l>ὀφθαλμοί σου περιστεραὶ</l>
<l>ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς σου.</l>
<l>τρίχαμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν</l>
<l>αἳ ἀπεκαλύφθησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ.</l>  

### §4.2  

<l>ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμέναων</l>
<l>αἳ ἀνέβησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ,</l>
<l>αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι,</l>
<l>καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.</l>  

### §4.3  

<l>ὡς σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου,</l>
<l>καὶ ἡ λαλιά σου ὡραία·</l>
<l>ὡς λέπυρον ῥόας μῆλόν σου</l>
<l>ἐκτὸς τῆς σιωπήσεως σου.</l>  

### §4.4  

<l>ὡς πύργος Δαυεὶδ τράχηλός σου,</l>
<l>ὁ ᾠκοδομημένος εἰς Θαλπιώθ.</l>
<l>χίλιοι θυρεοὶ κρέμανται ἐπʼ αὐτόν,</l>
<l>πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν.</l>  

### §4.5  

<l>δύο μαστοί σου ὡς δύο νεβροὶ δἰδυμοι δορκάδος</l>
<l>οἱ νεμόμενοι ἐν κρίνοις.</l>  

### §4.6  

<l>ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί,</l>
<l>πορεύσομαι ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρνης</l>
<l>καὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ Λιβάνου.</l>  

### §4.7  

<l>ὅλη καλὴ εἶ πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί.</l>
<lb n="8"/> <l>δεῦρο ἀπὸ Λιβάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιβάνου·</l>
<l>ἐλεύσῃ καὶ διελεύσῃ ἀπὸ ἀρχῆς πίστεως.</l>
<l>ἀπὸ κεφαλῆς Σανεὶρ καὶ Ἑρμών,</l>
<l>ἀπὸ μανδρῶν λεόντων, ἀπὸ ὀρέων παρδάλεων.</l>  

### §4.9  

<l>ἐκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελφή μου νύμφη·</l>
<l>ἐκαρδίωσας ἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου,</l>
<note type="footnote">1V 1 πλησιον] pr η U+05D0A | αι]| οι U+05D0* (αι U+05D0c.a) | απο] εκ U+05D0 2 αυταις] <note type="marginal">U+05D0A</note>
αυτοις A 3 το κοκκινον] om το A | ροας] pr της A 4 οικοδομημενος
U+05D0ᵈ | εις] εν U+05D0* (εις U+05D0c.a) | Θαλφιωθ A | βολιδες] pr αι U+05D0 5 νεβροι] νεβλοι
U+05D0c.a(?) | διδυμοι] + δι U+05D0* (improb U+05D0¹) 6 om ου A | η ημερα] om η U+05D0* (hab
U+05D0c.a) | ζμυρνης U+05D0 | τον βουνον] om τον Bᵃᵇ 7 ει καλη U+05D0 | πλησιον] pr η
U+05D0A 8 απο 3⁰] απ U+05D0A | Σανιειρ U+05D0 | Ερμων] Αερμων U+05D0A 9 ενι]| εν A</note>

<pb n="512"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἐν μιᾷ, ἐν θέματι τραχήλων σου.</l>  

### §4.10  

<l>τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἴνου,</l>
<l>καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα ἀρώματα</l>  

### §4.11  

<l>κηρίον ἀποστάζουσιν χείλη σου, νύμφη·</l>
<l>μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου,</l>
<l>καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ Λβάνου.</l>  

### §4.12  

<l>κῆπος κεκλεισμένος ἀδελφή μου νύμφη,</l>
<l>κῆπος κεκλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη·</l>  

### §4.13  

<l>ἀποστολαί σου παράδεισος μετὰ καρποῦ ἀκροδρύων,</l>
<l>κύπροι μετὰ νάρδων·</l>  

### §4.14  

<l>νάρδος καὶ κρόκος,</l>
<l>κάλαμος καὶ κιννάμαωμον</l>
<l>μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιβάνου,</l>
<l>σμύρνα ἀλὼθ μετὰ πάνταον πρώτων μύρων·</l>  

### §4.15  

<l>πηγὴ κήπου καὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος</l>
<l>καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιβάνου.</l>  

### §4.16  

<l>Ἐξεγέρθητι, βορρᾶ· καὶ ἔρχου. νότε,</l>
<l>καὶ διάπνευσον κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου.</l>  

## §5  

### §5.1  

<l>καταβήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὐτοῦ</l>
<l>καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.</l>
<l>(¹)Εἰοῆλθον εἰς κῆπον, ἀδελφή μου νύμφη·</l>
<l>ἐτρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου,</l>
<l>ἔφαγον ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου,</l>
<l>ἔπιον οἶνόν μου μετὰ γάλακτός μου.</l>
<l>φάγετε, πλησίοι, καὶ πίετε καὶ μεθύσθητε, ἀδελφοί</l>  

### §5.2  

<l> Ἐγὼ καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">9 μια] ενι U+05D0c.a | τραχηλου U+05D0A 10 σου 1⁰] +αδελφη μου (νου U+05D0* μου U+05D01)
νυμφη| οτι εκαλλιωθησαν (-ωθη U+05D0) μαστοι σου Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0A | ιματιων] μυρων U+05D0 |
αρωματα] pr τα U+05D0A 13 αποστολη U+05D0c.a (-λαι U+05D0*c.a) | παραδεισος] +ροων
U+05D0c.a A* (ras ρ. A?) 14 καλαμον U+05D0* (-μος U+05D0c.a) | κιναμμωμον U+05D0* (κινναμωμος
U+05D0c.a) | Λιβανου] Λαβανου U+05D0*ᵛⁱᵈ | ζμυρνα U+05D0 | αλωθ] αλοη U+05D0 pr και U+05D0c.a | πρωτων]
των A* (πρωτ. Aᵃ) 15 κηπου] κηπων U+05D0A | om και 1⁰ U+05D0A 16 εξεγερθητι]
pr η νυμφη Aᵃ?ᵐᵍ | om και 2⁰ A V 1 καταβητω] pr η νυμφη αιτειται τον πρα
ινα| καταβη ο νυμφιος αυτου U+05D0 | αυτου 1⁰] μου A | εισηλθον] pr ο νυμφιος προς
την νυμφην U+05D0 pr ο νυμφιος A | κηπον 2⁰] + μου U+05D0c.aA | σμυρναν] σταφυλην U+05D0 |
φαγετε] pr τοις πλησιον ο νυμφιος U+05D0 | πλησιοι] οι πλησιον μου U+05D0c.a οι πλησιον A</note>

<pb n="513"/>
<l>φωνὴ ἀδελφιδοῦ μου, κρούει ἐπὶ τὴν θύραν</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>Ἄνοιξόν μοι, ἀδελφή μου, ἡ πλησίον μου.</l>
<l>περιστερά μου, τελεία μου,</l>
<l>ὅτι ἡ κεφαλή μου ἐπλήσθη δρόσου</l>
<l>καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων νυκτός.</l>  

### §5.3  

<l>ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσωμαι αὐτόν;</l>
<l>ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς μολυνῶ αὐτούς;</l>  

### §5.4  

<l>ἀδελφιδός μου ἀπέστειλεν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς.</l>
<l>καὶ ἡ κοιλία μου ἐθροήθη ἐπʼ αὐτόν.</l>  

### §5.5  

<l>ἀνέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μου.</l>
<l>χεῖρές μου ἔσταξαν σμύρναν,</l>
<l>δάκτυλοί μου σμύρναν πλήρη</l>
<l>ἐπὶ χεῖρας τοῦ κλείθρου.</l>  

### §5.6  

<l>ἤνοιξα ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου,</l>
<l>ἀδελφιδός μου παρῆλθεν·</l>
<l>ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγῳ αὐτοῦ·</l>
<l>ἐζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὖρον αὐτόν,</l>
<l>ἐκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπήκουσέν μου.</l>  

### §5.7  

<l>εὕροσάν με οἱ φύλακες οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ πόλει.</l>
<l>ἐπάταξάν με, ἐτραυμάτισάν με·</l>
<l>ἦραν τὸ θέριστρόν μου ἀπʼ ἐμοῦ φύλακες τῶν τειχέων</l>  

### §5.8  

<l>Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ,</l>
<l>ἐν ταῖς δυνάμεσιν καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ,</l>
<l>ἐὰν εὕρητε τὸν ἀδελφιδόν μου, τί ἀπαγγείλητε αὐτῷ;</l>
<l>ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.</l>  

### §5.9  

<l>Τί ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, ἡ καλὴ ἐν γυναιείν,</l>
<l>τἰ ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, ὅτι οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς;</l>  

### §5.10  

<l>Ἀδελφιδός μου λευκὸς καὶ πυρρός,</l>
<note type="footnote">2 φωνη] pr η νυμφη εσθετε τον νυμφιον| κρουοντα επι την θυραν U+05D0 | ανοιξον] <note type="marginal">U+05D0A</note>
η νυμφη ταδε U+05D0* (unc incl et pr ο νυμφιος U+05D0¹) | οι βοστρυχοι (βοστριχοι U+05D0)]
a οι U+05D0* (hab οι U+05D0c.a) | ψεχαδων U+05D0 3 εξεδυσαμην] pr η νυμφη ταδε U+05D0 pr
νυμφη A 5 ανοιξοι εγω U+05D0 | χειρες] pr αι A? ᵐᵍ | επι χ. τ. κλ. c seqq
niung BU+05D0 6 παρηλθεν] ε ex θ corr U+05D0? | ψυχη] pr η A | εξηλθεν]
ηλθεν U+05D0 | ουχ υπηκουσεν] ουκ επηκουσεν A 7 om μου U+05D0 8 αδελφιδον]
ελφον U+05D0* (-φιδον U+05D0c.a) | τι απαγγειλητε] απαγγειλατε U+05D0 | τετρωμενη αγαπης]
απης τετρωμενης U+05D0* (-νη U+05D0c.a) | εγω] ειμι Ba et(sup ras) b pr ειμι U+05D0A 9 τι
] pr αι θυγατερες Ιηλμʼ και οι φυ|λακες πυν των τιχεων| πυνθανονται της
μφης U+05D0 | σου 1⁰] μου U+05D0* (σου U+05D0c.a) | αδελφιδου 1⁰] + μου U+05D0* (om μου U+05D0c.a)
αδελφιδος] pr η νυμφη σημαινι τον α|δελφιδον οποιος εστιν U+05D0</note>

<pb n="514"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἐκλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων.</l>  

### §5.11  

<l>κεφαλὴ αὐτοῦ χρυσίον καὶ φάζ,</l>
<l>βόστρυχοι αὐτοῦ ἐλάται, μέλανες ὡς κόραξ.</l>  

### §5.12  

<l>Ζφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστεραὶ ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων</l>
<l>λελουσμέναι ἐν γάλακτι,</l>
<l>καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα.</l>  

### §5.13  

<l>σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος φύουσαι μυρεψικά,</l>
<l>χείλη αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρναν πλήρη.</l>  

### §5.14  

<l>χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ χρυσαῖ πεπληραομέναι Θαρσείς.</l>
<l>κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφείρου.</l>  

### §5.15  

<l>κνῆμαι αὐτοῦ στύλοι μαρμάρινοι</l>
<l>τεθεμελιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς·</l>
<l>εἶδος αὐτοῦ ὡς Λίβανος, ἐκλεκτὸς ὡς κέδροι.</l>  

### §5.16  

<l>φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμοὶ καὶ ὅλος ἐπιθυμία.</l>
<l>οὗτος ἀδελφιδός μου</l>
<l>καὶ οὗτος πλησίον μου, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ.</l>  

### §5.17  

<l>Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός σου, ἡ καλὴ ἐν γυναιξίνς;</l>
<l>ποῦ ἀπέβλεψεν ὁ ἀδελφιδός σους;</l>
<l>καὶ ζητήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ.</l>  

## §6  

### §6.1  

<l>Ἀδελφός μου κατέβη εἰς κῆπον αὐτοῦ</l>
<l>εἰς φιάλας τοῦ ἀρῶματος,</l>
<l>ποιμαίνειν ἐν κήποις καὶ συλλέγειν κρίνα.</l>  

### §6.2  

<l>ἐγκ τῷ ἀδελφιδῷ μου καὶ ἀδελφιδός μου ἐμοί,</l>
<l>ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις.</l>  

### §6.3  

<l>Καλὴ εἶ πλησίον μου, ὡς εὐδοκία,</l>
<l>ὡραία ὡς Ἰερουσαλὴμ,</l>
<l>θάμβος ὡς τεταγμέναι.</l>  

### §6.4  

<l>ἀπόστρεψον ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον μου,</l>
<l>ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτέραοσαν με.</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">10 απο] εκ U+05D0* (απο U+05D0c.ᵃ) 11 και φαζ) καιφαζ Bb κεφαζ U+05D0 12 οφθαλ |
μοι] pr οi U+05D0A | λελουμεναι U+05D0Α | πληρωματα 2⁰] + υδατων U+05D0A 13 φιαλες |
A | ζαιυρναν U+05D0 15 βασις U+05D0A |ιδος A 17 που 1⁰] pr πυνθανονται της νυμ. |
φηςl αι θυγατερες Ιηλμ πουl απηλθεν ο αδελφιδος] αυτης U+05D0 V 1 1 αδελφος]
αδελφιδος U+05D0A pr η δε νυμφη αποκρινεται U+05D0 | αυτου] μου A 2 αδελφιδος]
pr ο U+05D0A 3 καλη] pr ο νυμφιος προς την νυμφην U+05D0 pr ο νυμφιος A | ει]
η U+05D0 4 απεναντιον μου οφθ. σου | μου] εμου A</note>

<pb n="515"/>
<l>τρίχωμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν</l> <note type="marginal">B</note>
<l>αἳ ἀνεφάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ,</l>  

### §6.5  

<l>ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων</l>
<l>αἳ ἀνέβησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ,</l>
<l>αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι,</l>
<l>καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.</l>
<l>ὡς σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου,</l>
<l>καὶ ἡ λαλιά σου ὡραία.</l>  

### §6.6  

<l>ὡς λέπυρον ῥόας μῆλόν σου</l>
<l>ἐκτὸς τῆς σιωπήσεως σου.</l>  

### §6.7  

<l>ἐξήκοντά εἰσιν βασίύισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα παλλακαί,</l>
<l>καὶ νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός·</l>  

### §6.8  

<l>μία ἐστὶν περιστερά μου, τελεία μου,</l>
<l>μία ἐστὶν τῇ μητρὶ αὐτῆς,</l>
<l>ἐκλεκτή ἐστιν τῇ τεκούσῃ αὐτῆς.</l>
<l>εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέρες καὶ ναεαοωῦσιν αὐτήν,</l>
<l>βασίλισσαι καί γε παλλακαί, καὶ αἰνέσουσιν αὐτήν.</l>  

### §6.9  

<l>Τίς αὕτη ἡ ἐκκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος.</l>
<l>καλὴ ὡς σελήνη, ἐκλεκτὴ ὡς ὁ ἥλιος,</l>
<l>θάμβος ὡς τεταγμέναις</l>  

### §6.10  

<l>Εἰς κῆπον καρύας κατέβην ἰδεῖν ἐν γενήμασιν τοῦ</l>
<l>χειμάρρου,</l>
<l>ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος,</l>
<l>ἐξήνθησαν αἱ ῥόαι·</l>
<l>ἐκεῖ δώσω τοὺς μαστούς μου σοί.</l>  

### §6.11  

<l>οὐκ ἔγνω ἡ ψυχή μου· ἔθετό με ἄρματα Ἀμειναδάβ.</l>  

### §6.12  

<l>Ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, ἡ Σουμανεῖτις·</l>  

## §7  

### §7.1  

<l>Τί δψεοθε ἐν τῆ Σουμανείτιδις</l>
<l>ἡ ἐρχομένη ὡς χοροὶ τῶν παρεμβολῶν.</l>
<l>(2) Ὡραιώθησαν διαβήματά σου ἐν ὑποδήμασιν,</l>
<l>θύγατερ Ναδάβ.</l>
<l>ὀυθμοὶ μηρῶν σου ὃμοιοι ὁρμίσκοις.</l>
<l>ἔργον τεχνίτου.</l>  

### §7.2  

<l>ὀμφαλός σου κρατὴρ τορευτός,</l>
<l>μὴ ὑστερούμενος κρᾶμα·</l>
<l>κοιλία σου θιμωνιὰ σίτου πεφραγμένη ἐν κρίνοις.</l>  

### §7.3  

<l>δύο μαστοί σου ὡς δύο νεβροὶ δίδυμοι δορκάδος·</l>  

### §7.4  

<l>ὁ τράχηλός σου ὡς πύργος ἐλεφάντινος.</l>
<l>οἱ ὀφθαλμοί σου ὡς λίμναι ἐν Ἐσεβῶν,</l>
<l>ἐν πύλαις θυγατρὸς πολλῶν.</l>
<l>μυκτήρ σου ὡς πύργος τοῦ Λιβάνου</l>
<l>σκοπεύωυ πρόσαοπον Δαμασκοῦ.</l>  

### §7.5  

<l>κεφαλή σου ἐπὶ σέ ὡς Κάρμηλος,</l>
<l>καὶ πλόκιον κεφαλῆς σου ὡς πορφύρα,</l>
<l>βασύιεὺς δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς.</l>  

### §7.6  

<l>τί ὡραιώθης, καὶ τί ἡδύνθης,</l>
<l>ἀγάπη, ἐν τρυφαῖς σους</l>  

### §7.7  

<l>τοῦτο μέγεθός σου·</l>
<l>ὡμοιώθης τῷ φοίνικι,</l>
<l>καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσιν.</l>  

### §7.8  

<l>εἶπα Ἀναβήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι,</l>
<l>κρατήσω τῶυ ὕψεωυ αὐτοῦ·</l>
<l>καὶ ἔσονται δὴ μαστοί σου ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου,</l>
<l>καὶ ὀσμὴ ῥινός σου ὡς μῆλα,</l>  

### §7.9  

<l>καὶ ὁ λάρυγξ σου ὡς οἶνος ὁ ἀγαθός,</l>
<l>πορευόμενος τῷ ἀδελφιδῷ μου εἰς εὐθύτητα,</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">VII 1 τι]| pr ταςπ βασιλισσσαις και ταις θυγατρασιν ο νυμφιος ταδε U+05D0 |
Σουμανειτιδι]) Σουλαμιτιδι U+05D0A | ωραιωθησαν] pr τι A | Ναδαβ| Αμιναδαβ A |
εργον] εργω χειρων A 2 κραματος U+05D0A | θειμωνια U+05D0 4 ο τραχηλας
om ο U+05D0A | οι οφθαλμοι] om οιU+05D0A 6 ηδυνθης] ηδυνηθης U+05D0 7 ωμοιωθη
ομοιωθητι U+05D0 ωμοιωθη A (c praec coniung) | βοτρσι A 8 επι] εσ
A | κρατησω| pr και U+05D0* (om και U+05D0c.a) | om και 10 U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ ᵃ) 9 ο
λαρυγξ]] om ο U+05D0A* (superscr Aᵃ?) | ο αγαθος] om ο A | πορευομενος] pr η
νυμφη U+05D0</note>

<pb n="517"/>
<l>ἱκανούμενος χείλεσίν μου καὶ ὀδοῦσιν.</l>  

### §7.10  

<l> Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου.</l>
<l>καὶ ἐπʼ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ.</l>  

### §7.11  

<l>ἐλθὲ, ἀδελφιδέ μου, ἐξέλθωμεν εἰς ἀγρόν.</l>
<l>αὐλισθῶμευ ἐν κώμαις·</l>  

### §7.12  

<l>ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμπελῶνας,</l>
<l>ἴδωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος,</l>
<l>ἤνθησεν ὁ κυπρισμός, ἤνθησαν αἱ ῥὸαι·</l>
<l>ἐκεῖ δώσω τοὺς μαστούς μου σοί.</l>  

### §7.13  

<l>οἱ μανδραγόραι ἔδωκαν ὀσμήν,</l>
<l>καὶ ἐπὶ θύραις ἡμῶν πάντα ἀκρόδρυα,</l>
<l>νέα πρὸς παλαιά, ἀδελφιδέ μου, ἐτήρησά σοι.</l>  

## §8  

### §8.1  

<l>τίς δῴη σε ἀδελφιδόν μου, θηλάζοντα μαστοὺς μητρός μους</l>
<l>εὑροῦσά σε ἔξω φιλήσω σε, καί γε οὐκ ἐξουδενώσουσίν μοι.</l>  

### §8.2  

<l>παραλήμψομαί σε, εἰσάξω σε εἰς οἶκον μητρός μου</l>
<l>καὶ εἰς ταμεῖον τῆς συλλαβούσης με·</l>
<l>ποτιῶ σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψικοῦ,</l>  

### §8.3  

<l>εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεφαλὴν μου.</l>
<l>ἀπὸ νάματος ῥοῶν σου.</l>
<l>καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήμψεταί με.</l>  

### §8.4  

<l>Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ,</l>
<l>ἐν ταῖς δυνάμεσιν καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ,</l>
<l>ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως ἂυ θελήσῃ.</l>  

### §8.5  

<l>Tίς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα λελευκαθισμένη.</l>
<l>ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδελφιδὸν αὐτῆς;</l>
<l>Ὑπὸ μῆλον ἐξήγειρά σε·</l>
<l>ἐκεῖ ὠδίνησέν σε ἡ μήτηρ σου,</l>
<l>ἐκεῖ ὠδίνησέν σε ἡ τεκοῦσά σου.</l>  

### §8.6  

<l>θές με ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου,</l>
<note type="footnote">9 χειλεσιν] pr εν A 12 ειδωμεν U+05D0 13 μανδραγορες A | οσμην] + <note type="marginal">U+05D0A</note>
τπων U+05D0 | ημων] υμων A V III 1 αδελφιδε A | εξουδενησουσιν A | μοι] με
a(vid)c.a A 2 εις 2⁰] pr εισαξω σε U+05D0ᵃn mg | ταμειον (μιον U+05D0)] ταμιον A |
υ| μου BᵃᵇA 3 η δεξια] om η A 4 εαν] τι U+05D0A | εξεγειρητε]| pr
Bᵃᵇ pr τι U+05D0 c.aA 5 τις] pr αι θυγατερες και αι βασιλισσαι και οι του
μφιου ειπαν | λελευκανθισμενη U+05D0Α | υπο] pr ο νυμφιος ταδε προς την
μφην U+05D0 pr ο νυμφιος A | σου 2⁰] σε BᵇU+05D0c.a</note>

<pb n="518"/>
<note type="marginal">B</note><l>ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὸν βραχίονά σου·</l>
<l>ὅτι κραταιὰ ὡς θάνατος ἀγάπη,</l>
<l>σκληρὸς ὡς ᾂδης ζῆλος·</l>
<l>περίπτερα αὐτῆς περίπτερα πυρός, φλόγες αὐτῆς·</l>  

### §8.7  

<l>ὕδωρ πολὺ οὐ δυνήσεται σβέσαι τὴυ ἀγάπην,</l>
<l>καὶ ποταμοὶ οὐ συνκλύσουσιν αὐτήν.</l>
<l>ἐὰν δῷ ἀνὴρ τὸν πάντα βίον αὐτοῦ ἐν τῆ ἀγάπῃ,</l>
<l>ἐξουδενώσει ἐξουδενώσουσιν αὐτόν.</l>  

### §8.8  

<l>Ἀδελφὴ ἡμῖν μικρὰ καὶ μαστοὺς οὐκ ἔχει.</l>
<l>τί ποιήσωμεν τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν</l>
<l>ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἐὰν λαληθῇ ἐν αὐτῇ;</l>  

### §8.9  

<l>εἰ τεῖχός ἐστιν, οἰκοδομήσωμεν ἐπʼ αὐτὴν ἐπάλξεις ἀργυρᾶς·</l>
<l>καὶ εἰ θύρα ἐστίν, διαγράψωμεν ἐπʼ αὐτὴν σανίδα κεδρίνην.</l>  

### §8.10  

<l>Ἐγὼ τεῖχος, καὶ μαστοί μου πύργοι·</l>
<l>ἐγὼ ἤμην ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ὡς εὑρίσκουσα εἰρήνην.</l>  

### §8.11  

<l>ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ Σαλωμὼν ἐν Βεεθλαμών·</l>
<l>ἔδωκεν τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ τοῖς τηροῦσιν,</l>
<l>ἀνὴρ οἴσει ἐν καρπῷ αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίου.</l>  

### §8.12  

<l>ἀμπελών μου ἐμὸς ἐνώπιόν μου·</l>
<l>οἱ χίλιοι Σαλωμών, καὶ οἱ διακόσιοι</l>
<l>τοῖς τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ.</l>  

### §8.13  

<l>Ὁ καθήμενος ἐν κήποις,</l>
<l>ἑταῖροι προσέχοντες τῇ φωνῇ σου· ἀκούτισόν με.</l>  

### §8.14  

<l>Φύγε, ἀδελφιδέ μου, καὶ ὁμοιώθητι τῇ δορκάδι</l>
<l>ἡ τῷ νεβρῷ τῶν ἐλάφων ἐπὶ ὄρη ἀρωμάτων.</l>  

