#Περσαι  

##Contributors  
Prepared under the supervision of:   

##Text  
###1  
Τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων  
###2  
Ἑλλάδ᾽ ἐς αἶαν πιστὰ καλεῖται,  
###3  
καὶ τῶν ἀφνεῶν καὶ πολυχρύσων  
###4  
ἑδράνων φύλακες, κατὰ πρεσβείαν  
###5  
οὓς αὐτὸς ἄναξ Ξέρξης βασιλεὺς  
###6  
ΔαρειογενὴςΔαρειογενὴς Fa: δαρειογενὴς: δαρείου υἱὸς M codd. plures  
###7  
εἵλετο χώρας ἐφορεύειν.  
###8  
ἀμφὶ δὲ νόστῳ τῷ βασιλείῳ  
###9  
καὶ πολυχρύσουπολυχρύσου recc.: πολυχρύσους M στρατιᾶς ἤδη  
###10  
κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖται  
###11  
θυμὸς ἔσωθεν.  
###12  
πᾶσα γὰρ ἰσχὺς Ἀσιατογενὴς  
###13  
ᾤχωκε,ᾤχωκε recc.: οἴχωκε M [Et hic et alibi cum edd. recentioribus Atticam formam restitui. In ipsius poetae scriptura constat sane inter οἴχωκε et ᾤχωκε, ὄλλυσαν (461) et ὤλλυσαν, οἰακοστρόφουν (767) et ᾠακοστρόφουν nihil interfuisse: in hac tamen fabula tot Ionicorum verborum extant exempla, ut cetera quoque, quae in codd. ita scripta inveniantur, fortasse non debeant mutari. Credas enim hoc Aeschylum voluisse, tanquam Persis aptius foret Ionice loqui. (W. Headlam)] νέον δ᾽ ἄνδρα βαΰζει,  
###14  
κοὔτε τις ἄγγελος οὔτε τις ἱππεὺς  
###15  
ἄστυ τὸ Περσῶν ἀφικνεῖται:  
###16  
οἵτε τὸ Σούσων ἠδ᾽ ἈγβατάνωνΑ᾽γβατάνων Brunck: ἐκβατάνων codd.  
###17  
καὶ τὸ παλαιὸν Κίσσιονκίσσιον Blomfield: κίσσινον codd. ἕρκος  
###18  
προλιπόντες ἔβαν, τοὶτοὶ bis Blomfield: οἱ bis codd. μὲν ἐφ᾽ ἵππων,  
###19  
τοὶ δ᾽ ἐπὶ ναῶν, πεζοί τε βάδην  
###20  
πολέμου στῖφος παρέχοντες:  
###21  
οἷος Ἀμίστρης ἠδ᾽ Ἀρταφρένηςἀρταφρένης (ex ἀρταφέρνης factum) M: Α᾽ρταφέρνης plerique codd.  
###22  
καὶ ΜεγαβάτηςΜεγαβάτης V recc. aliquot: μεταβάτης M ἠδ᾽ Ἀστάσπης,  
###23  
ταγοὶ Περσῶν,  
###24  
βασιλῆς βασιλέως ὕποχοι μεγάλου,  
###25  
σοῦνται, στρατιᾶς πολλῆς ἔφοροι,  
###26  
τοξοδάμαντές τ᾽ ἠδ᾽ ἱπποβάται,  
###27  
φοβεροὶ μὲν ἰδεῖν, δεινοὶ δὲ μάχην  
###28  
ψυχῆς εὐτλήμονιεὐτλήμονι recc.: ἐν τλήμονι M V δόξῃ:  
###29  
Ἀρτεμβάρης θ᾽ ἱππιοχάρμης  
###30  
καὶ Μασίστης,Μασίστης (Herod. 7. 82): μασίστρης M ὅ τε τοξοδάμας  
###31  
ἐσθλὸς Ἰμαῖος, Φαρανδάκης θ᾽,  
###32  
ἵππων τ᾽ ἐλατὴρ Σοσθάνης.  
###33  
ἄλλους δ᾽ ὁ μέγας καὶ πολυθρέμμων  
###34  
Νεῖλος ἔπεμψεν: Σουσισκάνης,  
###35  
Πηγασταγὼν Αἰγυπτογενής,  
###36  
ὅ τε τῆς ἱερᾶς Μέμφιδος ἄρχων  
###37  
μέγας Ἀρσάμης, τάς τ᾽ ὠγυγίους  
###38  
Θήβας ἐφέπων Ἀριόμαρδος,  
###39  
καὶ ἑλειοβάται ναῶν ἐρέται  
###40  
δεινοὶ πλῆθός τ᾽ ἀνάριθμοι.  
###41  
ἁβροδιαίτων δ᾽ ἕπεται Λυδῶν  
###42  
ὄχλος, οἵτ᾽ ἐπίπαν ἠπειρογενὲς  
###43  
κατέχουσιν ἔθνος, τοὺς ΜιτρογαθὴςΜιτρογαθὴς recc. duo: μητρογάθης M G  
###44  
Ἀρκτεύς τ᾽ ἀγαθός, βασιλῆς δίοποι,  
###45  
καὶ πολύχρυσοι Σάρδεις ἐπόχους  
###46  
πολλοῖς ἅρμασιν ἐξορμῶσιν,  
###47  
δίρρυμά τε καὶ τρίρρυματρίρρυμα recc.: τίρρυμα M τέλη,  
###48  
φοβερὰν ὄψιν προσιδέσθαι.  
###49  
στεῦταιστεῦται rec. et schol. M: στεῦνται (ν puncto notata) M δ᾽ ἱεροῦ Τμώλου πελάτηςπελάτης Weil: πελάται codd.  
###50  
ζυγὸν ἀμφιβαλεῖν δούλιονδούλιον Scaliger: δούλειον codd. Ἑλλάδι,  
###51  
Μάρδων, Θάρυβις, λόγχης ἄκμονες,  
###52  
καὶ ἀκοντισταὶ Μυσοί: Βαβυλὼν δ᾽  
###53  
ἡ πολύχρυσος πάμμικτον ὄχλον  
###54  
πέμπει σύρδην, ναῶν τ᾽ ἐπόχους  
###55  
καὶκαὶ omittit G τοξουλκῷ λήματι πιστούς:  
###56  
τὸ μαχαιροφόρον τ᾽ ἔθνος ἐκ πάσης  
###57  
Ἀσίας ἕπεται  
###58  
δειναῖς βασιλέως ὑπὸ πομπαῖς.  
###59  
τοιόνδ᾽ ἄνθος Περσίδος αἴας  
###60  
οἴχεται ἀνδρῶν,  
###61  
οὓς πέριπερὶ M πᾶσα χθὼν ἈσιᾶτιςΑ᾽σιᾶτις Dindorf: ἀσιῆτις M  
###62  
θρέψασα πόθῳ στένεται μαλερῷ,  
###63  
τοκέες τ᾽ ἄλοχοί θ᾽ ἡμερολεγδὸν  
###64  
τείνοντα χρόνον τρομέονται.  
###65  
πεπέρακενπεπέρακεν Porson: πεπέρακε codd. μὲν ὁ περσέπτολις ἤδη  
###66  
βασίλειος στρατὸς εἰς ἀν-  
###67  
τίπορον γείτονα χώραν,  
###68  
λινοδέσμῳ σχεδίᾳ πορ-  
###69  
θμὸν ἀμείψας  
###70  
Ἀθαμαντίδος Ἕλλας,  
###71  
πολύγομφον ὅδισμα  
###72  
ζυγὸν ἀμφιβαλὼν αὐχένι πόντου.  
###73  
πολυάνδρου δ᾽ Ἀσίας θούριος ἄρχων  
###74  
ἐπὶ πᾶσαν χθόνα ποιμα-  
###75  
νόριον θεῖον ἐλαύνει  
###76  
διχόθεν, πεζονόμονπεζονόμον τ᾽ Stadtmüller: πεζονόμοις codd. τ᾽ ἔκ  
###77  
τε θαλάσσας,  
###78  
ἐχυροῖσι πεποιθὼς  
###79  
στυφελοῖς ἐφέταις, χρυ-  
###80  
σογόνουχρυσογόνου rec. et schol. M: χρυσονόμου M G V codd. cett. γενεᾶς ἰσόθεοςἰσόθεος recc.: ἰσόθεον M φώς.  
###81  
κυανοῦνκυανοῦν Blomfield: κυάνεον codd. δ᾽ ὄμμασι λεύσσων  
###82  
φονίουφονίου Turnebus: φοινίου codd. δέργμαδέργμα recc. aliquot: δέρμα M cett. δράκοντος,  
###83  
πολύχειρ καὶ πολυναύτας,  
###84  
Σύριόν θ᾽ ἅρμα διώκων,  
###85  
ἐπάγει δουρικλύτοις ἀν-  
###86  
δράσι τοξόδαμνον Ἄρη.  
###87  
δόκιμος δ᾽ οὔτις ὑποστὰς  
###88  
μεγάλῳ ῥεύματι φωτῶν  
###89  
ἐχυροῖς ἕρκεσιν εἴργειν  
###90  
ἄμαχον κῦμα θαλάσσας:  
###91  
ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ ΠερσᾶνΠερσᾶν Blomfield: περσῶν codd.  
###92  
στρατὸς ἀλκίφρων τε λαός.  
###93  
δολόμητιν δ᾽ ἀπάταν θεοῦ  
###94  
τίς ἀνὴρ θνατὸς ἀλύξει;  
###95  
τίς ὁ κραιπνῷ ποδὶ πήδη-  
###96  
μαπήδημα τόδ᾽ Emper: πηδήματος codd. τόδ᾽ εὐπετῶςεὐπετῶς Emper: εὐπέτεος codd. plerique: εὐπετέως P ἀνᾴσσων;ἀνᾴσσων Brunck: ἀνάσσων codd.  
###97  
φιλόφρων γὰρ παρασαίνειπαρασαίνει Seidler: σαίνουσα τὸ πρῶτον παράγει (scholium longe a poeta alienum) codd.  
###98  
βροτὸν εἰς ἄρκυας Ἄτα,ἄρκυας ἄτα Hermann: ἀρκύστατα codd.  
###99  
τόθεν οὐκ ἔστιν ὕπερθέν  
###100  
νιν ἄνατον ἐξαλύξαι.ὕπερθεν Robortello, νιν ἄνατον ἐξαλύξαι Wecklein: ὑπὲρ θνατὸν ἀλύξαντα φυγεῖν codd.  
###101  
θεόθεν γὰρ κατὰ Μοῖρ᾽  
###102  
ἐκράτησεν τὸ παλαι-  
###103  
όν, ἐπέσκηψε δὲ Πέρσαις  
###104  
πολέμους πυργοδαΐκτους  
###105  
διέπειν ἱππιοχάρμας  
###106  
τε κλόνους  
###107  
πόλεών τ᾽ ἀναστάσεις.  
###108  
ἔμαθον δ᾽τ᾽ recc.: δ᾽ M εὐρυπόροι-  
###109  
ο θαλάσσας πολιαι-  
###110  
νομένας πνεύματι λάβρῳ  
###111  
ἐσορᾶν πόντιον ἄλσος,  
###112  
πίσυνοι λεπτοδόμοις πεί-  
###113  
σμασι λα-  
###114  
οπόροις τε μαχαναῖς.  
###115  
ταῦτά μοιμοι recc.: μου M G μελαγχίτων  
###116  
φρὴν ἀμύσσεται φόβῳ,  
###117  
ὀᾶ, Περσικοῦ στρατεύματος  
###118  
τοῦδε, μὴ πόλιςπόλις iniuria suspectum πύθη-  
###119  
ται κένανδρον μέγ᾽ ἄστυ Σουσίδος,  
###120  
καὶ τὸ Κισσίων πόλισμ᾽  
###121  
ἀντίδουπον ᾄσεται,ᾄσεται Burney: ἔσεται M recc.  
###122  
ὀᾶ, τοῦτ᾽ ἔπος γυναικοπλη-  
###123  
θὴς ὅμιλος ἀπύων,  
###125  
βυσσίνοις δ᾽ ἐν πέπλοις πέσῃ λακίς.πέσῃ λακίς omisit M, inter hunc v. et 126 scripsit m  
###126  
πᾶς γὰρ ἱππηλάτας  
###127  
καὶ πεδοστιβὴς λεὼς  
###128  
σμῆνος ὣς ἐκλέλοιπεν μελισ-  
###129  
σᾶνμελισσᾶν rec.: μέλισσα M: μέλισσαι habebat schol. σὺν ὀρχάμῳ στρατοῦ,  
###130  
τὸν ἀμφίζευκτον ἐξαμείψας  
###131  
ἀμφοτέρας ἅλιον  
###132  
πρῶνα κοινὸν αἴας.  
###133  
λέκτρα δ᾽ ἀνδρῶν πόθῳπόθῳ] ὁδῷ Wecklein  
###134  
πίμπλαται δακρύμασιν:  
###135  
Περσίδες δ᾽ ἁβροπενθεῖςἁβροπενθεῖς (ex schol. collato 541) Paley: ἀκροπενθεῖς codd. ἑκά-  
###136  
σταἑκάστα recc.: ἑκάσταν fuerat M, sed ν ita erasum ut ἑκάστᾳ videatur esse πόθῳ φιλάνορι  
###137  
τὸν αἰχμάεντα θοῦρον εὐνα-  
###138  
τῆρ᾽ ἀποπεμψαμέναεὐνατῆρα προπεμψαμένη (e recc. duobus) frustra restituebat Brunck  
###139  
λείπεται μονόζυξ.  
###140  
ἀλλ᾽ ἄγε, Πέρσαι, τόδ᾽ ἐνεζόμενοι  
###141  
στέγοςστέγος recc.: στέος M ἀρχαῖον,  
###142  
φροντίδα κεδνὴν καὶ βαθύβουλον  
###143  
θώμεθα, χρεία δὲ προσήκει,  
###144  
πῶς ἄραἆρα M πράσσει Ξέρξης βασιλεὺς  
###145  
Δαρειογενής,  
###146  
τὸ πατρωνύμιον γένος ἡμέτερον:  
###147  
πότερον τόξου ῥῦμα τὸ νικῶν,  
###148  
ἢ δορικράνουδορικράνου recc.: δορυκράνου M  
###149  
λόγχης ἰσχὺς κεκράτηκεν.  
###150  
ἀλλ᾽ ἥδε θεῶν ἴσον ὀφθαλμοῖς  
###151  
φάος ὁρμᾶται μήτηρ βασιλέως,  
###152  
βασίλεια δ᾽ ἐμή, προσπίτνω:προσπίτνω] προσπίτνω προσκυνῶ (scholio iniuria illato) M  
###153  
καὶ προσφθόγγοις δὲ χρεὼν αὐτὴν  
###154  
πάντας μύθοισι προσαυδᾶν.  
###155  
ὦ βαθυζώνων ἄνασσα Περσίδων ὑπερτάτη,  
###156  
μῆτερ ἡ Ξέρξου γεραιά, χαῖρε, Δαρείου γύναι:  
###157  
θεοῦ μὲν εὐνάτειραεὐνάτειρα recc.: εὐνήτειρα M Περσῶν, θεοῦ δὲ καὶ μήτηρ ἔφυς,  
###158  
εἴ τι μὴ δαίμων παλαιὸς νῦν μεθέστηκε στρατῷ.  
###159  
ταῦτα δὴ λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους  
###160  
καὶ τὸ Δαρείου τε κἀμὸν κοινὸν εὐνατήριον.  
###161  
καί με καρδίαν ἀμύσσει φροντίς: ἐς δ᾽ ὑμᾶς ἐρῶ  
###162  
μῦθον, οὐδαμῶς ἐμαυτῆς οὖσ᾽ ἀδείμαντος,οὖσ᾽ ἀδείμαντος] οὐδ᾽ ἀδείμαντον Weil φίλοι,  
###163  
μὴ μέγας πλοῦτοςπλοῦτος] δαίμων Heimsoeth κονίσας οὖδας ἀντρέψῃ ποδὶ  
###164  
ὄλβον, ὃν Δαρεῖος ἦρεν οὐκ ἄνευ θεῶν τινός.  
###165  
ταῦτά μοι διπλῆ μέριμνα φραστόςμέριμνα φραστός C. G. Haupt: μέριμν᾽ ἄφραστος codd. ἐστιν ἐν φρεσίν,  
###166  
μήτε χρημάτων ἀνάνδρων πλῆθος ἐν τιμῇ σέβειν  
###167  
μήτ᾽ ἀχρημάτοισι λάμπειν φῶς ὅσον σθένος πάρα.  
###168  
ἔστι γὰρ πλοῦτός γ᾽ ἀμεμφής, ἀμφὶ δ᾽ ὀφθαλμῷὀφθαλμῷ Heimsoeth: ὀφθαλμοῖς codd. φόβος:  
###169  
ὄμμα γὰρ δόμων νομίζω δεσπότου παρουσίαν.  
###170  
πρὸς τάδ᾽ ὡς οὕτως ἐχόντων τῶνδε, σύμβουλοι λόγου  
###171  
τοῦδέ μοι γένεσθε, Πέρσαι, γηραλέα πιστώματα:  
###172  
πάντα γὰρ τὰ κέδν᾽ ἐν ὑμῖν ἐστί μοι βουλεύματα.  
###173  
εὖ τόδ᾽ ἴσθι, γῆς ἄνασσα τῆσδε, μή σε δὶς φράσαι  
###174  
μήτ᾽ ἔπος μήτ᾽ ἔργον ὧν ἂν δύναμιςδύναμις recc.: δυνάμεις M ἡγεῖσθαι θέλῃ:θέλῃ] θέλει (ει in η mutatum m1) M  
###175  
εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖς.  
###176  
πολλοῖς μὲν αἰεὶαἰεὶ V: ἀεὶ M G νυκτέροις ὀνείρασιν  
###177  
ξύνειμ᾽, ἀφ᾽ οὗπερ παῖς ἐμὸς στείλας στρατὸν  
###178  
Ἰαόνων γῆν οἴχεται πέρσαι θέλων:  
###179  
ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδ᾽ ἐναργὲς εἰδόμην  
###180  
ὡς τῆς πάροιθεν εὐφρόνης: λέξω δέ σοι.  
###181  
ἐδοξάτην μοιμοι recc.: om. M δύο γυναῖκ᾽ εὐείμονε,  
###182  
ἡ μὲν πέπλοισι Περσικοῖς ἠσκημένη,  
###183  
ἡ δ᾽ αὖτε Δωρικοῖσιν, εἰς ὄψιν μολεῖν,  
###184  
μεγέθει τε τῶν νῦν ἐκπρεπεστάτα πολύ,  
###185  
κάλλει τ᾽ ἀμώμω, καὶ κασιγνήτα γένους  
###186  
ταὐτοῦ: πάτραν δ᾽ ἔναιον ἡ μὲν Ἑλλάδα  
###187  
κλήρῳ λαχοῦσα γαῖαν, ἡ δὲ βάρβαρον.  
###188  
τούτω στάσιν τιν᾽, ὡς ἐγὼ ᾽δόκουν ὁρᾶν,  
###189  
τεύχειν ἐν ἀλλήλαισι:ἀλλήλῃσι (Ionice) M παῖς δ᾽ ἐμὸς μαθὼν  
###190  
κατεῖχε κἀπράυνεν, ἅρμασιν δ᾽ ὕπο  
###191  
ζεύγνυσιν αὐτὼ καὶ λέπαδν᾽ ἐπ᾽ αὐχένωνἐπ᾽ αὐχένων recc.: ὑπαυχένων M  
###192  
τίθησι. χἠ μὲν τῇδ᾽ ἐπυργοῦτο στολῇ  
###193  
ἐν ἡνίαισί τ᾽ἡνίαισί τ᾽ Blomfield: ἡνίαισιν M P: ἡνίαισι δ᾽ recc. εἶχεν εὔαρκτον στόμα,  
###194  
ἡ δ᾽ ἐσφάδᾳζε, καὶ χεροῖν ἔντηἔντη Scaliger: ἐντῆ M δίφρου  
###195  
διασπαράσσει, καὶ ξυναρπάζει βίᾳ  
###196  
ἄνευ χαλινῶν καὶ ζυγὸν θραύει μέσον.  
###197  
πίπτει δ᾽ ἐμὸς παῖς, καὶ πατὴρ παρίσταται  
###198  
Δαρεῖος οἰκτείρων σφε: τὸν δ᾽ ὅπως ὁρᾷ  
###199  
Ξέρξης, πέπλους ῥήγνυσιν ἀμφὶ σώματι.  
###200  
καὶ ταῦτα μὲν δὴ νυκτὸς εἰσιδεῖν λέγω.  
###201  
ἐπεὶ δ᾽ ἀνέστην καὶ χεροῖν καλλιρρόου  
###202  
ἔψαυσα πηγῆς, σὺν θυηπόλῳ χερὶ  
###203  
βωμὸν προσέστην, ἀποτρόποισι δαίμοσιν  
###204  
θέλουσα θῦσαι πέλανον, ὧν τέλη τάδε.  
###205  
ὁρῶ δὲ φεύγοντ᾽ αἰετὸν πρὸς ἐσχάραν  
###206  
Φοίβου: φόβῳ δ᾽ ἄφθογγος ἐστάθην, φίλοι:  
###207  
μεθύστερονμεθ᾽ ὕστερον M δὲ κίρκον εἰσορῶ δρόμῳ  
###208  
πτεροῖς ἐφορμαίνοντα καὶ χηλαῖς κάρα  
###209  
τίλλονθ᾽: ὁ δ᾽ οὐδὲν ἄλλο γ᾽ ἢ πτήξας δέμας  
###210  
παρεῖχε. ταῦτ᾽ ἔμοιγε δείματ᾽ εἰσιδεῖν,εἰσιδεῖν Hartung: ἐς ἰδεῖν M: ἔστ᾽ ἰδεῖν recc.  
###211  
ὑμῖν δ᾽ ἀκούειν. εὖ γὰρ ἴστε, παῖς ἐμὸς  
###212  
πράξας μὲν εὖ θαυμαστὸς ἂν γένοιτ᾽ ἀνήρ,  
###213  
κακῶς δὲ πράξασ—οὐχ ὑπεύθυνος πόλει,  
###214  
σωθεὶς δ᾽ ὁμοίως τῆσδε κοιρανεῖ χθονός.  
###215  
οὔ σε βουλόμεσθα, μῆτερ, οὔτ᾽ ἄγαν φοβεῖν λόγοις  
###216  
οὔτε θαρσύνειν.θρασύνειν M θεοὺς δὲ προστροπαῖς ἱκνουμένη,  
###217  
εἴ τι φλαῦρον εἶδες, αἰτοῦ τῶνδ᾽ ἀποτροπὴν τελεῖν,  
###218  
τὰ δ᾽ ἀγάθ᾽ἀγάθ᾽ recc.: αγαθὰ δ᾽ M ἐκτελῆ γενέσθαι σοί τε καὶ τέκνοιςτέκνοις] τέκνῳ rec. σέθεν  
###219  
καὶ πόλει φίλοις τε πᾶσι. δεύτερον δὲ χρὴ χοὰς  
###220  
γῇ τε καὶ φθιτοῖς χέασθαι: πρευμενῶς δ᾽ αἰτοῦ τάδε,  
###221  
σὸν πόσιν Δαρεῖον, ὅνπερ φὴς ἰδεῖν κατ᾽ εὐφρόνην,  
###222  
ἐσθλά σοι πέμπειν τέκνῳ τε γῆς ἔνερθεν ἐς φάος,  
###223  
τἄμπαλιν δὲ τῶνδε γαίᾳ κάτοχ᾽ ἀμαυροῦσθαι σκότῳ.  
###224  
ταῦτα θυμόμαντις ὢν σοὶ πρευμενῶς παρῄνεσα:  
###225  
εὖ δὲ πανταχῇ τελεῖν σοι τῶνδε κρίνομεν πέρι.  
###226  
ἀλλὰ μὴν εὔνους γ᾽ ὁ πρῶτος τῶνδ᾽ ἐνυπνίων κριτὴς  
###227  
παιδὶ καὶ δόμοις ἐμοῖσι τήνδ᾽ ἐκύρωσας φάτιν.  
###228  
ἐκτελοῖτο δὴδὴ recc.: δὲ M G τὰ χρηστά: ταῦτα δ᾽, ὡς ἐφίεσαι,  
###229  
πάντα θήσομεν θεοῖσι τοῖς τ᾽ ἔνερθε γῆς φίλοις,  
###230  
εὖτ᾽ ἂν εἰς οἴκους μόλωμεν. κεῖνοκεῖνο Dindorf: κεῖνα codd. δ᾽ ἐκμαθεῖν θέλω,  
###231  
ὦ φίλοι, ποῦ τὰς Ἀθήνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθονός.  
###232  
τῆλε πρὸς δυσμαῖς ἄνακτος Ἡλίου φθινασμάτων.  
###233  
ἀλλὰ μὴν ἵμειρ᾽ ἐμὸς παῖς τήνδε θηρᾶσαι πόλιν;  
###234  
πᾶσα γὰρ γένοιτ᾽ ἂν Ἑλλὰς βασιλέως ὑπήκοος.  
###235  
ὧδέ τις πάρεστιν αὐτοῖς ἀνδροπλήθεια στρατοῦ;  
###236  
καὶ στρατὸς τοιοῦτος, ἔρξας πολλὰ δὴ Μήδους κακά.  
###237  
καὶ τί πρὸς τούτοισιν ἄλλο; πλοῦτος ἐξαρκὴς δόμοις;  
###238  
ἀργύρου πηγή τις αὐτοῖς ἐστι, θησαυρὸς χθονός.  
###239  
πότερα γὰρ τοξουλκὸς αἰχμὴ διὰ χερῶνχερῶν Brunck: χερὸς codd. αὐτοῖςαὐτοῖς] λαοῖς Enger: δᾳοῖς Stadtmüller (χερὸς utrimque servato) πρέπει;  
###240  
οὐδαμῶς: ἔγχη σταδαῖα καὶ φεράσπιδες σαγαί.  
###241  
τίς δὲ ποιμάνωρ ἔπεστι κἀπιδεσπόζει στρατῷ;  
###242  
οὔτινος δοῦλοι κέκληνται φωτὸς οὐδ᾽ ὑπήκοοι.  
###243  
πῶς ἂν οὖν μένοιεν ἄνδρας πολεμίους ἐπήλυδας;  
###244  
ὥστε Δαρείου πολύν τε καὶ καλὸν φθεῖραι στρατόν.  
###245  
δεινά τοι λέγεις κιόντωνκιόντων Wecklein: ἰόντων codd. τοῖς τεκοῦσι φροντίσαι.  
###246  
ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοκεῖν τάχ᾽ εἴσει πάντα ναμερτῆναμερτῆ Porson: νημαρτῆ (ε ex α factum) M λόγον.  
###247  
τοῦδε γὰρ δράμημα φωτὸς Περσικὸν πρέπει μαθεῖν,  
###248  
καὶ φέρει σαφές τι πρᾶγος ἐσθλὸν ἢ κακὸν κλύειν.  
###249  
ὦ γῆς ἁπάσης Ἀσιάδος πολίσματα,  
###250  
ὦ Περσὶς αἶα καὶ μέγαςμέγας (ex Eur. Orest. 1077) Nauck: πολὺς codd. πλούτου λιμήν,  
###251  
ὡς ἐν μιᾷ πληγῇ κατέφθαρται πολὺς  
###252  
ὄλβος, τὸ Περσῶν δ᾽ ἄνθος οἴχεται πεσόν.  
###253  
ὤμοι, κακὸν μὲν πρῶτον ἀγγέλλειν κακά:  
###254  
ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος,  
###255  
Πέρσαι: στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων.  
###256  
ἄνι᾽ ἄνια κακὰ  
###257  
νεόκοτα καὶ δάι᾽. αἰαῖ,  
###258  
διαίνεσθε, Πέρσαι,  
###259  
τόδ᾽ ἄχος κλύοντες.  
###260  
ὡς πάντα γ᾽ ἔστ᾽ ἐκεῖνα διαπεπραγμένα:  
###261  
αὐτὸς δ᾽ ἀέλπτως νόστιμον βλέπω φάος.  
###262  
ἦ μακροβίοτος  
###263  
ὅδε γέ τις αἰὼν ἐφάνθη  
###264  
γεραιοῖς, ἀκούειν  
###265  
τόδε πῆμ᾽ ἄελπτον.  
###266  
καὶ μὴν παρών γεγε recc.: τε M G plerique κοὐ λόγους ἄλλων κλύων,  
###267  
Πέρσαι, φράσαιμ᾽ ἂν οἷ᾽ ἐπορσύνθη κακά.  
###268  
ὀτοτοτοῖ,ὀτοτοῖτοῖ M μάταν  
###269  
τὰ πολέαπολέα Lachmann: πολλὰ codd. βέλεα παμμιγῆ  
###270  
γᾶσδ᾽τᾶσδ᾽ Weil: γᾶς codd. ἀπ᾽ Ἀσίδος ἦλθενἦλθεν αἴας Weil: ἦλθ᾽ ἐπ᾽ αἶαν codd. αἴας  
###271  
δᾴανδᾴαν Blomfield (δαΐαν rec.): δῖαν M G Ἑλλάδα χώραν.  
###272  
πλήθουσι νεκρῶν δυσπότμως ἐφθαρμένων  
###273  
Σαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος.  
###274  
ὀτοτοτοῖ, φίλων  
###275  
ἁλίδονα μέλεαμέλεα (adscriptum γρ. μέλεα): rec.: σώματα codd. πολυβαφῆ  
###276  
κατθανόντα λέγεις φέρεσθαι  
###277  
†πλαγκτοῖςπλαγκτοὺς Wecklein, σπιλάδεσσιν Hartung ἐν διπλάκεσσιν.suspectum  
###278  
οὐδὲν γὰρ ἤρκει τόξα, πᾶς δ᾽ ἀπώλλυτο  
###279  
στρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν ἐμβολαῖς  
###280  
ἴυζ᾽ ἄποτμον Πέρσαις  
###281  
δυσαιανῆ βοὰνΠέρσαις ... βοὰν Wecklein: βοὰν ... Πέρσαις codd.  
###282  
δᾴος,δᾴους scripsi: δᾴοις codd. ὡς πάντα παγκάκως  
###283  
ἤνυσαν,ἤνυσαν Wecklein: ἔθεσαν codd. αἰαῖ, στρατοῦ φθαρέντος.  
###284  
ὦ πλεῖστον ἔχθος ὄνομα Σαλαμῖνος κλύειν:  
###285  
φεῦ, τῶν Ἀθηνῶν ὡς στένω μεμνημένος.  
###286  
στυγναί γ᾽ ἈθᾶναιἈθᾶναι recc.: Ἀθῆναι M δᾴοις:  
###287  
μεμνῆσθαί τοι πάρα  
###288  
ὡς πολλὰς Περσίδων μάταν  
###289  
εὔνιδας ἔκτισσανεὔνιδας ἔκτισσαν Boeckh: ἔκτισαν εὐνίδας codd. ἠδ᾽ ἀνάνδρους.  
###290  
σιγῶ πάλαι δύστηνος ἐκπεπληγμένη  
###291  
κακοῖς: ὑπερβάλλει γὰρ ἥδε συμφορά,  
###292  
τὸ μήτε λέξαι μήτ᾽ ἐρωτῆσαι πάθη.  
###293  
ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φέρειν  
###294  
θεῶν διδόντων: πᾶν δ᾽ ἀναπτύξας πάθος  
###295  
λέξον καταστάς, κεἰ στένεις κακοῖς ὅμως,  
###296  
τίς οὐ τέθνηκε, τίνα δὲ καὶ πενθήσομεν  
###297  
τῶν ἀρχελείων, ὅστ᾽ ἐπὶ σκηπτουχίᾳ  
###298  
ταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ἠρήμου θανών.  
###299  
Ξέρξης μὲν αὐτὸς ζῇ τε καὶ βλέπει φάος.βλέπει φάος schol. ad Ar. Ran. 1060: φάος βλέπει codd.  
###300  
ἐμοῖς μὲν εἶπας δώμασιν φάος μέγα  
###301  
καὶ λευκὸν ἦμαρ νυκτὸς ἐκ μελαγχίμου.  
###302  
Ἀρτεμβάρης δὲ μυρίας ἵππουἵππους (rasura in ἵππου factum) M βραβεὺς  
###303  
στύφλους παρ᾽ ἀκτὰς θείνεται Σιληνιῶν.  
###304  
χὠ χιλίαρχος Δαδάκης πληγῇ δορὸς  
###305  
πήδημα κοῦφον ἐκ νεὼς ἀφήλατο:  
###306  
Τενάγων τ᾽ ἀριστεὺςἀριστεὺς Blomfield: ἄριστος codd. Βακτρίων ἰθαγενὴς  
###307  
θαλασσόπληκτον νῆσον Αἴαντος πολεῖ.  
###308  
Λίλαιος, Ἀρσάμης τε κἀργήστης τρίτος,  
###309  
οἵδ᾽ ἀμφὶ νῆσον τὴν πελειοθρέμμονα  
###310  
δινούμενοιδινούμενοι Wecklein: νικωμένοι codd. κύρισσον ἰσχυρὰν χθόνα:  
###311  
πηγαῖς τε Νείλου γειτονῶν Αἰγυπτίου  
###312  
Ἀρκτεύς, Ἀδεύης, καὶ ΦερεσσάκηςΦερεσσάκης Bothe: φρεσεύης M: φερεσσεύης recc. τρίτος,  
###313  
Φαρνοῦχος, οἵδε ναὸς ἐκ μιᾶς πέσον.  
###314  
Χρυσεὺς Μάταλλος μυριόνταρχος θανών,  
###315  
ἵππου μελαίνης ἡγεμὼν τρισμυρίας,  
###316  
πυρσὴνπυρσὴν Porson: πυρὰν M, πυρρὰν m ζαπληθῆ δάσκιον γενειάδα  
###317  
ἔτεγγ᾽, ἀμείβων χρῶτα πορφυρᾷπορφυρᾷ Porson: πορφυρέα M βαφῇ.  
###318  
καὶ Μᾶγος Ἄραβος, Ἀρτάβης τε Βάκτριος,  
###319  
σκληρᾶς μέτοικος γῆς, ἐκεῖ κατέφθιτο.  
###320  
Ἄμιστρις Ἀμφιστρεύς τε πολύπονον δόρυ  
###321  
νωμῶν, ὅ τ᾽ ἐσθλὸς Ἀριόμαρδος Σάρδεσιv. ob metrum inusitatum suspectus, fort. iniuria  
###322  
πένθος παρασχών, Σεισάμης θ᾽ ὁ Μύσιος,  
###323  
Θάρυβίς τε πεντήκοντα πεντάκις νεῶν  
###324  
ταγός, γένος Λυρναῖος, εὐειδὴς ἀνήρ,  
###325  
κεῖται θανὼν δείλαιος οὐ μάλ᾽ εὐτυχῶς:  
###326  
Συέννεσίς τε πρῶτος εἰς εὐψυχίαν,  
###327  
Κιλίκων ἔπαρχος,ἔπαρχος V: ἄπαρχὸς M εἷς ἀνὴρ πλεῖστον πόνον  
###328  
ἐχθροῖς παρασχών, εὐκλεῶς ἀπώλετο.  
###329  
τοσόνδε ταγῶντοσόνδε ταγῶν Weil: τοιῶνδ᾽ ἀρχόντων codd. νῦννῦν m1 recc.: om. M ὑπεμνήσθην πέρι.  
###330  
πολλῶν παρόντων δ᾽δ᾽ recc.: om. M ὀλίγ᾽ ἀπαγγέλλω κακά.  
###331  
αἰαῖ, κακῶν ὕψιστα δὴ κλύω τάδε,  
###332  
αἴσχη τε Πέρσαις καὶ λιγέα κωκύματα.  
###333  
ἀτὰρ φράσον μοι τοῦτ᾽ ἀναστρέψας πάλιν:  
###334  
πόσον δὲδὲ recc. aliquot: δὴ M cett.: τι Turnebus πλῆθος ἦν νεῶν Ἑλληνίδων,  
###335  
ὥστ᾽ ἀξιῶσαι Περσικῷ στρατεύματι  
###336  
μάχην συνάψαι ναΐοισιν ἐμβολαῖς;  
###337  
πλήθους μὲν ἂν σάφ᾽ ἴσθ᾽ ἕκατι βάρβαρονβάρβαρον Heath: βαρβάρων codd.  
###338  
ναυσὶν κρατῆσαι. καὶ γὰρ Ἕλλησιν μὲν ἦν  
###339  
ὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς τριακάδας δέκα  
###340  
ναῶν, δεκὰς δ᾽ ἦν τῶνδε χωρὶς ἔκκριτος:  
###341  
Ξέρξῃ δέ, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μὲν ἦν  
###342  
ὧν ἦγε πλῆθος, αἱ δ᾽ ὑπέρκοποιὑπέρκοποι Wakefield: ὑπέρκομποι codd. τάχει  
###343  
ἑκατὸν δὶς ἦσαν ἑπτά θ᾽: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.  
###344  
μή σοι δοκοῦμεν τῇδε λειφθῆναιλειφθῆναι recc.: ληφθῆναι M μάχῃ;  
###345  
ἀλλ᾽ ὧδε δαίμων τις κατέφθειρε στρατόν,  
###346  
τάλαντα βρίσας οὐκ ἰσορρόπῳ τύχῃ.  
###347  
θεοὶ πόλιν σῴζουσι Παλλάδοςparagrapho praefixa alii personae tribuunt codd.: recte nuntio continuavit Schütz θεᾶς.  
###348  
ἔτ᾽ ἆρ᾽ Ἀθηνῶν ἔστ᾽ ἀπόρθητος πόλις;  
###349  
ἀνδρῶν γὰρ ὄντων ἕρκος ἐστὶν ἀσφαλές.  
###350  
ἀρχὴ δὲ ναυσὶ συμβολῆς τίς ἦν, φράσον:  
###351  
τίνες κατῆρξαν, πότερον Ἕλληνες, μάχης,  
###352  
ἢ παῖς ἐμός, πλήθει καταυχήσας νεῶν;  
###353  
ἦρξεν μέν, ὦ δέσποινα, τοῦ παντὸς κακοῦ  
###354  
φανεὶς ἀλάστωρ ἢ κακὸς δαίμων ποθέν.  
###355  
ἀνὴρ γὰρ Ἕλλην ἐξ Ἀθηναίων στρατοῦ  
###356  
ἐλθὼν ἔλεξε παιδὶ σῷ Ξέρξῃ τάδε,  
###357  
ὡς εἰ μελαίνης νυκτὸς ἵξεται κνέφας,  
###358  
Ἕλληνες οὐ μενοῖεν,μενοῖεν Monk: μένοιεν codd. ἀλλὰ σέλμασιν  
###359  
ναῶν ἐπενθορόντεςἐπενθορόντες G V: ἐπανθορόντες M recc. ἄλλος ἄλλοσε  
###360  
δρασμῷ κρυφαίῳ βίοτον ἐκσωσοίατο.  
###361  
ὁ δ᾽ εὐθὺς ὡς ἤκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλον  
###362  
Ἕλληνος ἀνδρὸς οὐδὲ τὸν θεῶν φθόνον,  
###363  
πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε ναυάρχοις λόγον,  
###364  
εὖτ᾽ ἂν φλέγων ἀκτῖσιν ἥλιος χθόνα  
###365  
λήξῃ, κνέφας δὲ τέμενος αἰθέρος λάβῃ,  
###366  
τάξαι νεῶν μὲν στῖφοςμὲν στῖφος Brunck: στῖφος μὲν M G recc. ἐν στοίχοις τρισὶν  
###367  
ἔκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους,  
###368  
ἄλλας δὲ κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ:  
###369  
ὡς εἰ μόρον φευξοίαθ᾽ Ἕλληνες κακόν,  
###370  
ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινά,  
###371  
πᾶσιν στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον.  
###372  
τοσαῦτ᾽ ἔλεξε κάρθ᾽ ὑπ᾽ εὐθύμου φρενός:  
###373  
οὐ γὰρ τὸ μέλλον ἐκ θεῶν ἠπίστατο.  
###374  
οἱ δ᾽ οὐκ ἀκόσμως, ἀλλὰ πειθάρχῳ φρενὶ  
###375  
δεῖπνόν &lt;τ᾽&gt;τ᾽ add. Scaliger ἐπορσύνοντο, ναυβάτης τ᾽ ἀνὴρ  
###376  
τροποῦτο κώπην σκαλμὸν ἀμφ᾽ εὐήρετμον.  
###377  
ἐπεὶ δὲ φέγγος ἡλίου κατέφθιτο  
###378  
καὶ νὺξ ἐπῄει, πᾶς ἀνὴρ κώπης ἄναξ  
###379  
ἐς ναῦν ἐχώρει πᾶς θ᾽δ᾽ M ὅπλων ἐπιστάτης:  
###380  
τάξις δὲ τάξιν παρεκάλει νεὼς μακρᾶς:  
###381  
πλέουσι δ᾽ ὡς ἕκαστος ἦν τεταγμένος,  
###382  
καὶ πάννυχοι δὴ διάπλοον καθίστασαν  
###383  
ναῶν ἄνακτες πάντα ναυτικὸν λεών.  
###384  
καὶ νὺξ ἐχώρει, κοὐ μάλ᾽ Ἑλλήνων στρατὸς  
###385  
κρυφαῖον ἔκπλουν οὐδαμῇ καθίστατο:  
###386  
ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα  
###387  
πᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν,  
###388  
πρῶτον μὲν ἠχῇ κέλαδος Ἑλλήνων πάρα  
###389  
μολπηδὸν ηὐφήμησεν, ὄρθιον δ᾽ ἅμα  
###390  
ἀντηλάλαξε νησιώτιδος πέτρας  
###391  
ἠχώ: φόβος δὲ πᾶσι βαρβάροις παρῆνom. M, in margine add. m  
###392  
γνώμης ἀποσφαλεῖσιν: οὐ γὰρ ὡς φυγῇ  
###393  
παιᾶν᾽ ἐφύμνουν σεμνὸν Ἕλληνες τότε,  
###394  
ἀλλ᾽ ἐς μάχην ὁρμῶντες εὐψύχῳ θράσει:  
###395  
σάλπιγξ δ᾽δ᾽ postea add. M ἀυτῇ πάντ᾽ ἐκεῖν᾽ ἐπέφλεγεν.  
###396  
εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος ξυνεμβολῇ  
###397  
ἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύματος,  
###398  
θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐκφανεῖς ἰδεῖν.  
###399  
τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέρας  
###400  
ἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον δ᾽ ὁ πᾶς στόλος  
###401  
ἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύειν  
###402  
πολλὴν βοήν, “ὦ παῖδες Ἑλλήνων ἴτε,  
###403  
ἐλευθεροῦτε πατρίδ᾽, ἐλευθεροῦτε δὲ  
###404  
παῖδας, γυναῖκας, θεῶν τε πατρῴων ἕδη,  
###405  
θήκας τε προγόνων: νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών.”  
###406  
καὶ μὴν παρ᾽ ἡμῶν Περσίδος γλώσσης ῥόθος  
###407  
ὑπηντίαζε, κοὐκέτ᾽ ἦν μέλλειν ἀκμή.  
###408  
εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηὶ χαλκήρη στόλον  
###409  
ἔπαισεν: ἦρξε δ᾽ ἐμβολῆς Ἑλληνικὴ  
###410  
ναῦς, κἀποθραύει πάντα Φοινίσσης νεὼς  
###411  
κόρυμβ᾽, ἐπ᾽ ἄλλην δ᾽ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ.  
###412  
τὰ πρῶτα μέν νυννυν V: νῦν M ῥεῦμα Περσικοῦ στρατοῦ  
###413  
ἀντεῖχεν: ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶν  
###414  
ἤθροιστ᾽, ἀρωγὴ δ᾽ οὔτις ἀλλήλοις παρῆν,  
###415  
αὐτοὶ θ᾽θ᾽ Blomfield: δ᾽ codd. ὑφ᾽ὑφ᾽ αὑπῶν recc.: ὑπ᾽ αὐτῶν M αὑτῶν ἐμβόλοιςἐμβόλοις Stanley: ἐμβολαῖς codd. χαλκοστόμοις  
###416  
παίοντ᾽, ἔθραυον πάντα κωπήρη στόλον,  
###417  
Ἑλληνικαί τε νῆες οὐκ ἀφρασμόνως  
###418  
κύκλῳ πέριξ ἔθεινον, ὑπτιοῦτο δὲ  
###419  
σκάφη νεῶν, θάλασσα δ᾽ οὐκέτ᾽ ἦν ἰδεῖν,  
###420  
ναυαγίων πλήθουσα καὶ φόνου βροτῶν.  
###421  
ἀκταὶ δὲ νεκρῶν χοιράδες τ᾽ ἐπλήθυον,  
###422  
φυγῇ δ᾽ ἀκόσμῳἀκόσμῳ rec.: ἀκόσμως codd. cett. πᾶσα ναῦς ἠρέσσετο,  
###423  
ὅσαιπερ ἦσαν βαρβάρου στρατεύματος.  
###424  
τοὶ δ᾽ ὥστε θύννους ἤ τιν᾽ ἰχθύων βόλον  
###425  
ἀγαῖσι κωπῶν θραύμασίν τ᾽ ἐρειπίων  
###426  
ἔπαιον, ἐρράχιζον: οἰμωγὴοἰμωγὴ recc.: οἰμωγῆς M δ᾽ ὁμοῦ  
###427  
κωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα,  
###428  
ἕως κελαινῆς νυκτὸς ὄμμ᾽ ἀφείλετο.  
###429  
κακῶν δὲ πλῆθος, οὐδ᾽ ἂν εἰ δέκ᾽ ἤματα  
###430  
στοιχηγοροίην,στοιχηγοροίην recc.: στοιχοιγαροίην (ο supra α scr.) M οὐκ ἂν ἐκπλήσαιμί σοι.  
###431  
εὖ γὰρ τόδ᾽ ἴσθι, μηδάμ᾽μηδάμ᾽ recc.: μὴδ᾽ ἂν M ἡμέρᾳ μιᾷ  
###432  
πλῆθος τοσουτάριθμοντοσουτάριθμον rec. et schol.: τοσοῦτ᾽ ἀριθμὸν M ἀνθρώπων θανεῖν.  
###433  
αἰαῖ, κακῶν δὴ πέλαγος ἔρρωγενἔρρωγεν rec.: ἔρρω.ται (correctum in ἔρρωγε m1) M μέγα  
###434  
Πέρσαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γένει.  
###435  
εὖ νυννῦν M τόδ᾽ ἴσθι, μηδέπω μεσοῦν κακόν:  
###436  
τοιάδ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἦλθε συμφορὰ πάθους,  
###437  
ὡς τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκῶσαι ῥοπῇ.  
###438  
καὶ τίς γένοιτ᾽ ἂν τῆσδ᾽τῆσδ᾽ ἔτ᾽ rec.: τῆσδέ τ᾽ M G recc. ἔτ᾽ ἐχθίων τύχη;  
###439  
λέξον τίν᾽ αὖ φῂς τήνδε συμφορὰν στρατῷ  
###440  
ἐλθεῖν κακῶν ῥέπουσαν ἐς τὰ μάσσονα.  
###441  
Περσῶν ὅσοιπερ ἦσαν ἀκμαῖοι φύσιν,  
###442  
ψυχήν τ᾽ ἄριστοι κεὐγένειαν ἐκπρεπεῖς,  
###443  
αὐτῷ τ᾽ ἄνακτι πίστιν ἐν πρώτοις ἀεί,  
###444  
τεθνᾶσιν αἰσχρῶςαἰσχρῶς M G V P: οἰκτρῶς rec. δυσκλεεστάτῳ μόρῳ.  
###445  
οἲ ᾽γὼ τάλαινα συμφορᾶς κακῆς, φίλοι.  
###446  
ποίῳ μόρῳ δὲ τούσδε φῂς ὀλωλέναι;  
###447  
νῆσός τις ἐστὶ πρόσθε Σαλαμῖνος τόπων,  
###448  
βαιά, δύσορμος ναυσίν, ἣν ὁ φιλόχορος  
###449  
Πὰν ἐμβατεύει, ποντίας ἀκτῆς ἔπι.  
###450  
ἐνταῦθα πέμπει τούσδ᾽, ὅπως,ὅταν] ὅτ᾽ ἐκ Elmsley: frustra ὅταν νεῶν  
###451  
φθαρέντες ἐχθροὶ νῆσον ἐκσῳζοίατο,  
###452  
κτείνοιεν εὐχείρωτον Ἑλλήνων στρατόν,  
###453  
φίλους δ᾽ ὑπεκσῴζοιεν ἐναλίων πόρων,  
###454  
κακῶς τὸ μέλλον ἱστορῶν. ὡς γὰρ θεὸς  
###455  
ναῶν ἔδωκε κῦδος Ἕλλησιν μάχης,  
###456  
αὐθημερὸν φράξαντες εὐχάλκοις δέμας  
###457  
ὅπλοισι ναῶν ἐξέθρῳσκον: ἀμφὶ δὲ  
###458  
κυκλοῦντο πᾶσαν νῆσον, ὥστ᾽ ἀμηχανεῖν  
###459  
ὅποι τράποιντο. πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ χερῶν  
###460  
πέτροισιν ἠράσσοντο, τοξικῆς τ᾽ ἀπὸ  
###461  
θώμιγγος ἰοὶ προσπίτνοντες ὤλλυσαν:ὤλλυσαν recc.: ὄλλυσαν M sed v. ad 13  
###462  
τέλος δ᾽ ἐφορμηθέντες ἐξ ἑνὸς ῥόθου  
###463  
παίουσι, κρεοκοποῦσι δυστήνων μέλη,  
###464  
ἕως ἁπάντων ἐξαπέφθειραν βίον.  
###465  
Ξέρξης δ᾽ ἀνῴμωξεν κακῶν ὁρῶν βάθος:  
###466  
ἕδραν γὰρ εἶχε παντὸς εὐαγῆεὐαγῆ iniuria suspectum στρατοῦ,  
###467  
ὑψηλὸν ὄχθον ἄγχι πελαγίας ἁλός:  
###468  
ῥήξας δὲ πέπλους κἀνακωκύσας λιγύ,  
###469  
πεζῷ παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι,  
###470  
ἵησ᾽ἵησ᾽ Robortello: ἴησ᾽ M: ἤιξ᾽ recc.: ἤισσ᾽ G. C. W. Schneider ἀκόσμῳ ξὺν φυγῇ. τοιάνδε σοι  
###471  
πρὸς τῇ πάροιθε συμφορὰν στένεινστένειν πάρα Dindorf: παρὰ (mutavit in πάρα m) στένειν M πάρα.  
###472  
ὦ στυγνὲ δαῖμον, ὡς ἄρ᾽ ἔψευσας φρενῶν  
###473  
Πέρσας: πικρὰν δὲ παῖς ἐμὸς τιμωρίαν  
###474  
κλεινῶν Ἀθηνῶν ηὗρε, κοὐκ ἀπήρκεσανἀπήρκεσαν recc.: ἀπήρκεσε M  
###475  
οὓς πρόσθε Μαραθὼν βαρβάρων ἀπώλεσεν:  
###476  
ὧν ἀντίποινα παῖς ἐμὸς πράξειν δοκῶν  
###477  
τοσόνδετοσόνδε recc.: τοσῶν δὲ M πλῆθος πημάτων ἐπέσπασεν.  
###478  
σὺ δ᾽ εἰπέ, ναῶν αἳ πεφεύγασιν μόρον,  
###479  
ποῦ τάσδ᾽αἳ ... τάσδ᾽] οἳ ... τούσδ᾽ Thurot, quem frustra probant edd. ἔλειπες: οἶσθα σημῆναι τορῶς;  
###480  
ναῶν γεγε Robortello: δὲ codd. ταγοὶ τῶν λελειμμένων σύδην  
###481  
κατ᾽ οὖρον οὐκ εὔκοσμον αἴρονταιαἴρονται Elmsley: αἰροῦνται M: αἱροῦνται recc. φυγήν:  
###482  
στρατὸς δ᾽ ὁ λοιπὸς ἔν τε Βοιωτῶν χθονὶ  
###483  
διώλλυθ᾽, οἱ μὲν ἀμφὶ κρηναῖον γάνος  
###484  
δίψῃ πονοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπ᾽ ἄσθματος κενοὶ  
###485  
διεκπερῶμεν ἔς τε Φωκέων χθόνα  
###486  
καὶ Δωρίδ᾽ αἶαν, Μηλιᾶ τε κόλπον, οὗ  
###487  
Σπερχειὸς ἄρδει πεδίον εὐμενεῖ ποτῷ:  
###488  
κἀντεῦθεν ἡμᾶς γῆς Ἀχαιίδος πέδον  
###489  
καὶ Θεσσαλῶν πόλειςπόλεις L. Schiller: πόλις M: πόλισμ᾽ recc. ὑπεσπανισμένους  
###490  
βορᾶς ἐδέξαντ᾽: ἔνθα δὴ πλεῖστοι θάνον  
###491  
δίψῃ τε λιμῷ τ᾽: ἀμφότερα γὰρ ἦν τάδε.  
###492  
Μαγνητικὴν δὲ γαῖαν ἔς τε Μακεδόνων  
###493  
χώραν ἀφικόμεσθ᾽, ἐπ᾽ Ἀξίου πόρον,  
###494  
Βόλβης θ᾽ ἕλειον δόνακα, Πάγγαιόν τ᾽ ὄρος,  
###495  
Ἠδωνίδ᾽ αἶαν: νυκτὶ δ᾽ ἐν ταύτῃ θεὸς  
###496  
χειμῶν᾽ ἄωρον ὦρσε, πήγνυσιν δὲ πᾶν  
###497  
ῥέεθρον ἁγνοῦ Στρυμόνος. θεοὺς δέ τις  
###498  
τὸ πρὶν νομίζων οὐδαμοῦ τότ᾽ ηὔχετο  
###499  
λιταῖσι, γαῖαν οὐρανόν τε προσκυνῶν.  
###500  
ἐπεὶ δὲ πολλὰ θεοκλυτῶν ἐπαύσατο  
###501  
στρατός, περᾷ κρυσταλλοπῆγα διὰ πόρον:  
###502  
χὤστις μὲν ἡμῶν πρὶν σκεδασθῆναι θεοῦ  
###503  
ἀκτῖνας ὡρμήθη, σεσωσμένος κυρεῖ.  
###504  
φλέγων γὰρ αὐγαῖς λαμπρὸς ἡλίου κύκλος  
###505  
μέσον πόρον διῆκε, θερμαίνων φλογί:  
###506  
πῖπτον δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν: ηὐτύχειηὐτύχει Paley: εὐτυχεῖ M V: εὐτυχὴς recc. plerique δέ τοι  
###507  
ὅστις τάχιστα πνεῦμ᾽ ἀπέρρηξεν βίου.  
###508  
ὅσοι δὲ λοιποὶ κἄτυχον σωτηρίας,  
###509  
Θρῄκην περάσαντες μόγις πολλῷ πόνῳ,  
###510  
ἥκουσιν ἐκφυγόντες, οὐ πολλοί τινες,  
###511  
ἐφ᾽ ἑστιοῦχον γαῖαν: ὡς στένειν πόλιν  
###512  
Περσῶν, ποθοῦσαν φιλτάτην ἥβην χθονός.  
###513  
ταῦτ᾽ ἔστ᾽ ἀληθῆ: πολλὰ δ᾽ ἐκλείπω λέγων  
###514  
κακῶν ἃ Πέρσαις ἐγκατέσκηψεν θεός.  
###515  
ὦ δυσπόνητε δαῖμον, ὡς ἄγαν βαρὺς  
###516  
ποδοῖν ἐνήλλουἐνήλλου recc.: ἐνήλου M G παντὶ Περσικῷ γένει.  
###517  
οἲ ᾽γὼοἲ ᾽γὼ Porson: οῖ ἐγὼ M: οἲ ἐγὼ recc. τάλαινα διαπεπραγμένου στρατοῦ:  
###518  
ὦ νυκτὸς ὄψις ἐμφανὴς ἐνυπνίων,  
###519  
ὡς κάρτα μοι σαφῶς ἐδήλωσας κακά.  
###520  
ὑμεῖς δὲ φαύλως αὔτ᾽ ἄγαν ἐκρίνατε.  
###521  
ὅμως δ᾽, ἐπειδὴ τῇδ᾽ ἐκύρωσεν φάτις  
###522  
ὑμῶν, θεοῖς μὲν πρῶτον εὔξασθαι θέλω:  
###523  
ἔπειτα γῇ τε καὶ φθιτοῖς δωρήματα  
###524  
ἥξω λαβοῦσα πέλανον ἐξ οἴκων ἐμῶν,—  
###525  
ἐπίσταμαι μὲν ὡς ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις,  
###526  
ἀλλ᾽ ἐς τὸ λοιπὸν εἴ τι δὴ λῷον πέλοι.  
###527  
ὑμᾶςὑμᾶς recc.: ἡμᾶς M δὲ χρὴ ᾽πὶ τοῖσδε τοῖς πεπραγμένοις  
###528  
πιστοῖσιπιστοῖσι recc.: πιστοῖς M πιστὰ ξυμφέρειν βουλεύματα:  
###529  
καὶ παῖδ᾽, ἐάν περ δεῦρ᾽ ἐμοῦ πρόσθεν μόλῃ,  
###530  
παρηγορεῖτε, καὶ προπέμπετ᾽ ἐς δόμους,  
###531  
μὴ καί τικαί τι recc.: κέτι M προσθῆται (sed pravo accentu) Turnebus: πρόσθητε codd. πρὸς κακοῖσι προσθῆται κακόν.  
###532  
ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, νῦν &lt;μὲνμὲν add. Schütz&gt; Περσῶν  
###533  
τῶν μεγαλαύχων καὶ πολυάνδρων  
###534  
στρατιὰν ὀλέσας  
###535  
ἄστυ τὸ Σούσων ἠδ᾽ Ἀγβατάνων  
###536  
πένθει δνοφερῷ κατέκρυψας:  
###537  
πολλαὶ δ᾽ ἀταλαῖςἀταλαῖς V recc.: ἀπαλαῖς M: ἁπαλαῖς recc. χερσὶ καλύπτρας  
###538  
κατερεικόμεναιin fine v. μητέρες οἰκτραὶ add. Dindorf  
###539  
διαμυδαλέοις δάκρυσι κόλπους  
###540  
τέγγουσ᾽, ἄλγους μετέχουσαι.  
###541  
αἱ δ᾽ ἁβρόγοοι Περσίδες ἀνδρῶν  
###542  
ποθέουσαι ἰδεῖν ἀρτιζυγίαν,  
###543  
λέκτρων εὐνὰς ἁβροχίτωνας,  
###544  
χλιδανῆς ἥβης τέρψιν, ἀφεῖσαι,  
###545  
πενθοῦσι γόοις ἀκορεστοτάτοις.  
###546  
κἀγὼ δὲ μόρον τῶν οἰχομένων  
###547  
αἴρω δοκίμως πολυπενθῆ.  
###548  
νῦν δὴνῦν δὴ Porson: νῦν γὰρ δὴ codd. plerique πρόπασα μὲν στένει  
###549  
γαῖ᾽ ἈσὶςΑ᾽σὶς Blomfield: ἀσίας codd. ἐκκεκενωμένα Hermann: ἐκκενουμένα M G ἐκκεκενωμένα.  
###550  
Ξέρξης μὲνμὲν Porson: μὲν γὰρ codd. ἄγαγεν,ἄγαγεν Blomfield: ἤγαγεν codd. ποποῖ,  
###551  
Ξέρξης δ᾽ ἀπώλεσεν, τοτοῖ,  
###552  
Ξέρξης δὲ πάντ᾽ ἐπέσπε δυσφρόνωςin M omissa adscripsit m  
###553  
βαρίδεσσι ποντίαις.βαρίδεσσι ποντίαις recc.: βαρίδες τε ποντίαι (servatis verae lectionis accentibus) m  
###554  
τίπτετίπτε rec.: τί τοτε codd. cett. Δαρεῖος μὲν οὕ-  
###555  
τω τότ᾽ ἀβλαβὴς ἐπῆν  
###556  
τόξαρχος πολιήταις,πολιήταις Victorius: πολήταις m  
###557  
ΣουσίδαιςΣουσίδαις recc. duo: σουσίδες m φίλος ἄκτωρ;  
###558  
πεζοὺς δὲ καὶδὲ καὶ Paley: τε καὶ rec.: τε γὰρ καὶ m θαλασσίους  
###559  
λινόπτεροιλινόπτεροι Schütz: αἱ δ᾽ ὁμόπτεροι codd. κυανώπιδες  
###560  
νᾶες μὲν ἄγαγον, ποποῖ,  
###561  
νᾶες δ᾽ ἀπώλεσαν, τοτοῖ,  
###562  
νᾶες πανωλέθροισινπανωλέθροισιν V: πανολεθρίοισιν (ω ex ο factum m1) M ἐμβολαῖς,  
###563  
ἠδ᾽ Ἰαόνων χέρες.ἠδ᾽ ... χέρες Dindorf: διὰ δ᾽ ... χέρας codd.  
###564  
τυτθὰ δ᾽ ἐκφυγεῖν ἄνακτ᾽  
###565  
αὐτὸν εἰσακούομενεἰσακούομεν Pauw: ὡς ἀκούομεν codd.  
###566  
Θρῄκης ἂμ πεδιήρεις  
###567  
δυσχίμουςδυσχίμους Arnaldus: δυσχειμέρους codd. τε κελεύθους.  
###568  
τοὶ δ᾽ ἄρα πρωτόμοιροι,πρωτόμοιροι rec.: πρωτόμοροι M pleriquealiis placet πρωτομόροιο (Blomfield) hic, et 576 δ᾽ ἁλὶ δεινᾷ cum codd. recc. φεῦ,  
###569  
ληφθέντεςληφθέντες recc.: λειφθέντες M V πρὸς ἀνάγκας,ἀνάγκας Blomfield: ἀνάγκαν codd. ἠέ,  
###570  
ἀκτὰς ἀμφὶ Κυχρείας,κυχρείας (π supra χ scr. m) M ὀᾶ,  
###571  
&lt;ἔρρουσι:ἔρρουσι: add. Dindorf&gt; στένε καὶ δακνά-  
###572  
ζου, βαρὺ δ᾽ ἀμβόασον  
###573  
οὐράνι᾽ ἄχη, ὀᾶ:  
###574  
τεῖνε δὲ δυσβάυκτον  
###575  
βοᾶτιν τάλαιναν αὐδάν.  
###576  
γναπτόμενοι δὲ δίνᾳ,δὲ δίνᾳ Hermann: δ᾽ ἁλὶ δεινά M φεῦ,  
###577  
σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ἠέ,  
###578  
παίδων τᾶς ἀμιάντου, ὀᾶ.  
###579  
πενθεῖ δ᾽ ἄνδρα δόμος στερη-  
###580  
θείς, τοκέεςτοκέες Porson: τοκῆες codd. τ᾽ ἄπαιδες  
###581  
δαιμόνι᾽δαιμόνι᾽ Porson: ἐραδαιμόνι᾽ M: ἔρρανται δαιμόνι᾽ recc. ἄχη, ὀᾶ,  
###582  
δυρόμενοι γέροντες  
###583  
τὸ πᾶν δὴ κλύουσιν ἄλγος.  
###584  
τοὶ δ᾽ ἀνὰ γᾶν Ἀσίαν δὴν  
###585  
οὐκέτι περσονομοῦνται,  
###586  
οὐδ᾽ ἔτι δασμοφοροῦσιν  
###587  
δεσποσύνοισιν ἀνάγκαις,  
###588  
οὐδ᾽οὐδ᾽ Heath: οὔτ᾽ codd. ἐς γᾶν προπίτνοντεςπροπίτνοντες P: προσπίτνοντες M G recc.  
###589  
ἅζονται:ἅζονται Halm: ἄρξονται codd. βασιλείαβασιλεία] post hanc vocem in M P legitur ἡ βασιλικὴ, quod e scholio illatum eiciendum  
###590  
γὰρ διόλωλεν ἰσχύς.  
###591  
οὐδ᾽ ἔτι γλῶσσα βροτοῖσιν  
###592  
ἐν φυλακαῖς: λέλυται γὰρ  
###593  
λαὸς ἐλεύθερα βάζειν,  
###594  
ὡς ἐλύθη ζυγὸν ἀλκᾶς.  
###595  
αἱμαχθεῖσα δ᾽ ἄρουρανἄρουραν Porson: ἄρουρα codd.  
###596  
Αἴαντος περικλύστα  
###597  
νᾶσος ἔχει τὰ Περσᾶν.Περσᾶν Blomfield: περσῶν codd.  
###598  
φίλοι, κακῶν μὲν ὅστις ἔμπειροςἔμπειρος G P: ἔμπορος M plerique κυρεῖ,  
###599  
ἐπίσταται βροτοῖσιν ὡς ὅταν κλύδων  
###600  
κακῶν ἐπέλθῃ πάντα δειμαίνειν φιλεῖ:  
###601  
ὅταν δ᾽ ὁ δαίμων εὐροῇ, πεποιθέναι  
###602  
τὸν αὐτὸν αἰεὶ δαίμον᾽ οὐριεῖν τύχην.τύχην Weil: τύχης codd.  
###603  
ἐμοὶ γὰρ ἤδη πάντα μὲν φόβου πλέα  
###604  
ἐν ὄμμασιν τἀνταῖα φαίνεται θεῶν,  
###605  
βοᾷ δ᾽ ἐν ὠσὶ κέλαδος οὐ παιώνιος:  
###606  
τοία κακῶν ἔκπληξις ἐκφοβεῖ φρένας.  
###607  
τοιγὰρ κέλευθον τήνδ᾽ ἄνευ τ᾽ ὀχημάτων  
###608  
χλιδῆς τε τῆς πάροιθεν ἐκ δόμων πάλιν  
###609  
ἔστειλα,ἔστειλα] ἐστείλατο M: ἔστειλα τῷ recc. παιδὸς πατρὶ πρευμενεῖς χοὰς  
###610  
φέρουσ᾽, ἅπερ νεκροῖσι μειλικτήρια,  
###611  
βοός τ᾽ ἀφ᾽ ἁγνῆς λευκὸν εὔποτον γάλα,  
###612  
τῆς τ᾽ ἀνθεμουργοῦ στάγμα, παμφαὲς μέλι,  
###613  
λιβάσιν ὑδρηλαῖς παρθένου πηγῆς μέτα,  
###614  
ἀκήρατόν τε μητρὸς ἀγρίας ἄπο  
###615  
ποτὸν παλαιᾶς ἀμπέλου γάνος τόδε:  
###616  
τῆς τ᾽ αἰὲν ἐν φύλλοισι θαλλούσης βίονβίον] ἴσον Dindorf  
###617  
ξανθῆς ἐλαίας καρπὸς εὐώδης πάρα,  
###618  
ἄνθη τε πλεκτά,πλεκτά] πληκτά M, ε supra η scr. m παμφόρου γαίας τέκνα.  
###619  
ἀλλ᾽, ὦ φίλοι, χοαῖσι ταῖσδε νερτέρων  
###620  
ὕμνους ἐπευφημεῖτε, τόν τε δαίμονα  
###621  
Δαρεῖον ἀγκαλεῖσθε,ἀγκαλεῖσθε Dindorf: ἀνακαλεῖσθαι M: ἀνακαλεῖσθε recc. γαπότους δ᾽ ἐγὼ  
###622  
τιμὰς προπέμψω τάσδε νερτέροις θεοῖς.  
###623  
βασίλεια γύναι, πρέσβος Πέρσαις,  
###624  
σύ τε πέμπε χοὰς θαλάμους ὑπὸ γῆς,  
###625  
ἡμεῖς θ᾽ ὕμνοις αἰτησόμεθα  
###626  
φθιμένων πομποὺς  
###627  
εὔφρονας εἶναι κατὰ γαίας.  
###628  
ἀλλά, χθόνιοι δαίμονες ἁγνοί,  
###629  
Γῆ τε καὶ Ἑρμῆ, βασιλεῦ τ᾽ ἐνέρων,  
###630  
πέμψατ᾽ ἔνερθεν ψυχὴν ἐς φῶς:  
###631  
εἰ γάρ τι κακῶν ἄκος οἶδε πλέον,  
###632  
μόνος ἂν θνητῶν πέρας εἴποι.  
###633  
ἦ ῥ᾽ ἀίει μουμου recc.: μοι M μακαρίτας  
###634  
ἰσοδαίμων βασιλεὺς  
###635  
βάρβαρ᾽ σαφηνῆ  
###636  
ἱέντος τὰ παναίολ᾽ αἰ-  
###637  
ανῆ δύσθροα βάγματ᾽, ἢβάγματ᾽, ἢ Dindorf: βάγματα codd.  
###638  
παντάλαν᾽ ἄχη διαμβοάσω;διαμβοάσω Dindorf: διαβοάσω codd.: λίαν βοάσω Wecklein  
###639  
νέρθεν ἆρα κλύει μου;  
###640  
ἀλλὰ σύ μοι Γᾶ τε καὶ ἄλλοι  
###641  
χθονίων ἁγεμόνες  
###642  
δαίμονα μεγαυχῆμεγαυχῆ rec.: μεγαλαυχῆ M V P plerique  
###643  
ἰόντ᾽ αἰνέσατ᾽ ἐκ δόμων,  
###644  
Περσᾶν Σουσιγενῆ θεόν:  
###645  
πέμπετεπέμπεται, ε supra scr. M δ᾽ ἄνω &lt;τὸν&gt;τὸν add. Bothe οἷον οὔπω  
###646  
Περσὶς αἶ᾽ ἐκάλυψεν.  
###647  
ἦ φίλος ἁνήρ,ἁνήρ Burney: ἀνήρ codd. [ἦἦ seclusit Arnaldus] φίλος ὄχθος:  
###648  
φίλα γὰρ κέκευθεν ἤθη.  
###649  
Ἀιδωνεὺς δ᾽ ἀναπομπ-  
###650  
ὸςἀνὰ πομπὸς M ἀνείης, Ἀιδωνεύς,  
###651  
θεῖονθεῖον Schütz, ἀνάκτορα Δαριᾶνα Dindorf: δαρεῖον οἶον ἄνακτα δαρειὰν codd. [in M δαρείὰν] ἀνάκτορα Δαριᾶνα. ἠέ.  
###652  
οὐδὲοὐδὲ Dindorf: οὔτε codd. γὰρ ἄνδρας ποτ᾽ ἀπώλλυἀπώλλυ recc.: ἀπόλλυ M  
###653  
πολεμοφθόροισιν ἄταις,  
###654  
θεομήστωρ δ᾽ ἐκικλή-  
###655  
σκετο Πέρσαις, θεομήστωρ δ᾽  
###656  
ἔσκεν, ἐπεὶ στρατὸν εὖ ποδούχει.εὖ ποδούχει (ex Polluce, 1. 98, aliisque) Dindorf: εὖ ἐποδώκει m, recc.: ὑπεδώκει M [in G glossa διώκει exstat, unde διῴκει conicit Paley] ἠέ.  
###657  
βαλήν,βαλήν rec. et Eustathius 381: βαλλήν codd. plerique ἀρχαῖος βαλήν,  
###658  
ἴθι, ἱκοῦ:  
###659  
ἔλθ᾽ ἐπ᾽ ἄκρον κόρυμβον ὄχθου,  
###660  
κροκόβαπτον ποδὸς εὔμαριν ἀείρων,  
###661  
βασιλείου τιάραςτιάρας recc.: τιήρας M G  
###662  
φάλαρον πιφαύσκων.  
###663  
βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,δαριὰν M: δαρειὰν m οἶ.  
###664  
ὅπως αἰανῆ κλύῃς  
###665  
νέα τ᾽ ἄχη,  
###666  
δέσποτα δεσποτᾶνδεσποτᾶν Dindorf: δεσπότου codd. φάνηθι.  
###667  
Στυγία γάρ τις ἐπ᾽ ἀχλὺς πεπόταται:  
###668  
νεολαία γὰρ ἤδη  
###670  
κατὰ πᾶσ᾽ ὄλωλεν.  
###671  
βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,δαρειὰν M οἶ.  
###672  
αἰαῖ αἰαῖ:  
###673  
ὦ πολύκλαυτε φίλοισι θανών,  
###675  
†τί τάδε δυνάταsed nihil certi: δυνάτα explicat scholium tanquam pro δυνάστα scriptum δυνάτα  
###676  
περὶ τᾷ σᾷ δίδυμα διαγόεν ἁμάρτια;corrupta sic in M leguntur nisi quod ante ἁμάρτια supra scripsit δι᾽ mlegas fortasse τί τάδε δυνατὰ δυνατὰ περισσὰ δίδυμα γοέδν᾽ ἁμάρτια;†  
###677  
πᾶσαιπᾶσαι Blomfield: πᾶσαν M, πάσᾳ m &lt;γὰρ&gt;γὰρ add. Dindorf γᾷ τᾷδ᾽ ἐξ-  
###678  
έφθινταιἐξέφθινται Blomfield: ἐξέφυντ᾽ αἱ (οι supra υ scr.) M: ἐξέφθιντ᾽ αἱ recc. τρίσκαλμοι  
###680  
νᾶες ἄναες ἄναες.  
###681  
ὦ πιστὰ πιστῶν ἥλικές θ᾽ ἥβης ἐμῆς  
###682  
Πέρσαι γεραιοί, τίνα πόλιςπύλεις (ι supra scr. m) M πονεῖ πόνον;  
###683  
στένει, κέκοπται, καὶ χαράσσεται πέδον.  
###684  
λεύσσων δ᾽ ἄκοιτιν τὴν ἐμὴν τάφου πέλας  
###685  
ταρβῶ, χοὰς δὲ πρευμενὴς ἐδεξάμην.  
###686  
ὑμεῖς δὲ θρηνεῖτ᾽ ἐγγὺς ἑστῶτες τάφου  
###687  
καὶ ψυχαγωγοῖς ὀρθιάζοντεςὀρθιάζοντες Robortello: ὀρθρίζοντες V: ῥοθιάζοντες M G cett. γόοις  
###688  
οἰκτρῶς καλεῖσθέκαλεῖσθε recc.: καλεῖσθαι M μ᾽: ἐστὶ δ᾽ οὐκ εὐέξοδον,  
###689  
ἄλλως τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶ  
###690  
λαβεῖν ἀμείνους εἰσὶν ἢ μεθιέναι.  
###691  
ὅμως δ᾽ ἐκείνοις ἐνδυναστεύσας ἐγὼ  
###692  
ἥκω: τάχυνε δ᾽, ὡς ἄμεμπτος ὦ χρόνου.  
###693  
τί δ᾽τί δ᾽ G: τί M ἐστὶ Πέρσαις νεοχμὸν ἐμβριθὲς κακόν;  
###694  
σέβομαι μὲν προσιδέσθαι,  
###695  
σέβομαι δ᾽ ἀντία λέξαι  
###696  
σέθεν ἀρχαίῳ περὶ τάρβει.  
###697  
ἀλλ᾽ ἐπεὶ κάτωθεν ἦλθον σοῖς γόοις πεπεισμένος,πεπεισμένος om. M, add. m  
###698  
μή τι μακιστῆρα μῦθον, ἀλλὰ σύντομον λέγων  
###699  
εἰπὲ καὶ πέραινε πάντα, τὴν ἐμὴν αἰδῶ μεθείς.  
###700  
δίεμαι μὲν χαρίσασθαι,  
###701  
δίεμαιδίεμαι Hermann: δείομαι M: δίομαι recc. δ᾽ ἀντία φάσθαι,  
###702  
λέξας δύσλεκτα φίλοισιν.  
###703  
ἀλλ᾽ ἐπεὶ δέος παλαιὸν σοὶ φρενῶν ἀνθίσταται,  
###704  
τῶν ἐμῶν λέκτρων γεραιὰ ξύννομ᾽ εὐγενὲς γύναι,  
###705  
κλαυμάτων λήξασα τῶνδε καὶ γόων σαφές τί μοι  
###706  
λέξον. ἀνθρώπεια δ᾽ ἄν τοι πήματ᾽ ἂν τύχοι βροτοῖς.  
###707  
πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ θαλάσσης, πολλὰ δ᾽ ἐκ χέρσου κακὰ  
###708  
γίγνεται θνητοῖς, ὁ μάσσων βίοτος ἢν ταθῇ πρόσω.  
###709  
ὦ βροτῶν πάντων ὑπερσχὼν ὄλβον εὐτυχεῖ πότμῳ,εὐτυχεῖ πότμῳ recc.: εὐτυχῆ πότμον M alii (sed in M ῆ ex εῖ factum)  
###710  
ὡς ἕως τ᾽ ἔλευσσες αὐγὰς ἡλίου ζηλωτὸς ὢν  
###711  
βίοτον εὐαίωνα Πέρσαις ὡς θεὸς διήγαγες,  
###712  
νῦν τέ σε ζηλῶ θανόντα, πρὶν κακῶν ἰδεῖν βάθος.  
###713  
πάντα γάρ, Δαρεῖ᾽, ἀκούσει μῦθον ἐν βραχεῖ χρόνῳ:χρόνῳ] λόγῳ recc. aliquot  
###714  
διαπεπόρθηται τὰ Περσῶν πράγμαθ᾽, ὡς εἰπεῖν ἔπος.εἰπεῖν ἔπος recc.: ἔπος εἰπεῖν M alii  
###715  
τίνι τρόπῳ; λοιμοῦ τις ἦλθε σκηπτός, ἢ στάσις πόλει;  
###716  
οὐδαμῶς: ἀλλ᾽ ἀμφ᾽ Ἀθήνας πᾶς κατέφθαρται στρατός.  
###717  
τίς δ᾽ ἐμῶν ἐκεῖσε παίδων ἐστρατηλάτει; φράσον.  
###718  
θούριος Ξέρξης, κενώσας πᾶσαν ἠπείρου πλάκα.  
###719  
πεζὸς ἢ ναύτης δὲ πεῖραν τήνδ᾽ ἐμώρανεν τάλας;  
###720  
ἀμφότερα: διπλοῦν μέτωπον ἦν δυοῖνδοιοῖν (υ post δ supra scr.) M στρατευμάτοιν.στρατευμάτοιν recc.: στρατηλάτοιν M V alii  
###721  
πῶς δὲ καὶ στρατὸς τοσόσδετόσσος δε M πεζὸς ἤνυσεν περᾶν;  
###722  
μηχαναῖς ἔζευξεν Ἕλλης πορθμόν, ὥστ᾽ ἔχειν πόρον.  
###723  
καὶ τόδ᾽ ἐξέπραξεν, ὥστε Βόσπορον κλῇσαι μέγαν;  
###724  
ὧδ᾽ὧδ᾽ M cett.: ὡς δ᾽ m ἔχει: γνώμης δέ πού τις δαιμόνων ξυνήψατο.  
###725  
φεῦ, μέγας τις ἦλθε δαίμων, ὥστε μὴ φρονεῖν καλῶς.  
###726  
ὡς ἰδεῖν τέλος πάρεστιν οἷον ἤνυσεν κακόν.  
###727  
καὶ τί δὴ πράξασιν αὐτοῖς ὧδ᾽ ἐπιστενάζετε;  
###728  
ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς πεζὸν ὤλεσε στρατόν.  
###729  
ὧδε παμπήδην δὲ λαὸς πᾶς κατέφθαρται δορί;  
###730  
πρὸς τάδ᾽ ὡς ΣούσωνΣούσων m recc.: οὐσῶν M μὲνμέγ᾽ Meyer: μὲν codd. στένειν Paley: στένει codd. ἄστυ πᾶν κενανδρίαν στένειν.  
###731  
ὦ πόποι κεδνῆς ἀρωγῆς κἀπικουρίας στρατοῦ.  
###732  
Βακτρίων δ᾽ ἔρρει πανώλης δῆμος, οὐδέοὐδέ] οὐ δή Hartung τις γέρων.  
###733  
ὦ μέλεος, οἵαν ἄρ᾽ ἥβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν.  
###734  
μονάδα δὲ Ξέρξην ἔρημόν φασιν οὐ πολλῶν μέτα—  
###735  
πῶς τε δὴ καὶ ποῖ τελευτᾶν; ἔστι τις σωτηρία;  
###736  
ἄσμενον μολεῖν γέφυραν γαῖνγαῖν (ex margine Askewi) Butler: ἐν codd. δυοῖνδυοῖν recc.: δοιοῖν (υ supra scr.) M ζευκτηρίαν.  
###737  
καὶ πρὸς ἤπειρον σεσῶσθαι τήνδε, τοῦτ᾽ ἐτήτυμον;  
###738  
ναί: λόγος κρατεῖ σαφηνὴς τοῦτό γ᾽, οὐδ᾽γ᾽ οὐδ᾽ Campbell: γ᾽ οὐκ codd.: κοὐκ Dindorf ἔνι στάσις.  
###739  
φεῦ, ταχεῖά γ᾽ ἦλθε χρησμῶν πρᾶξις, ἐς δὲ παῖδ᾽ ἐμὸν  
###740  
Ζεὺς ἐπέσκηψενἐπέσκηψεν recc.: ἀπέσκηψεν M τελευτὴν θεσφάτων: ἐγὼ δέ που  
###741  
διὰ μακροῦ χρόνου τάδ᾽ ηὔχουν ἐκτελευτήσειν θεούς:  
###742  
ἀλλ᾽ ὅταν σπεύδῃ τις αὐτός, χὠ θεὸς συνάπτεται.  
###743  
νῦν κακῶν ἔοικε πηγὴ πᾶσιν ηὑρῆσθαι φίλοις.  
###744  
παῖς δ᾽ ἐμὸς τάδ᾽ οὐ κατειδὼς ἤνυσεν νέῳ θράσει:  
###745  
ὅστις Ἑλλήσποντον ἱρὸν δοῦλον ὣς δεσμώμασιν  
###746  
ἤλπισε σχήσειν ῥέοντα, Βόσπορον ῥόον θεοῦ:  
###747  
καὶ πόρον μετερρύθμιζε, καὶ πέδαις σφυρηλάτοις  
###748  
περιβαλὼν πολλὴν κέλευθον ἤνυσεν πολλῷ στρατῷ,  
###749  
θνητὸς ὢν δὲ θεῶνδὲ θεῶν Döderlein: θεῶν δὲ codd. ἁπάντωνἁπάντων Weil: πάντων codd. ᾤετ᾽, οὐκ εὐβουλίᾳ,  
###750  
καὶ Ποσειδῶνος κρατήσειν. πῶς τάδ᾽ οὐ νόσοςνόσος m1 recc.: νόος M φρενῶν  
###751  
εἶχε παῖδ᾽ ἐμόν; δέδοικα μὴ πολὺς πλούτου πόνος  
###752  
οὑμὸς ἀνθρώποις γένηται τοῦ φθάσαντος ἁρπαγή.  
###753  
ταῦτά τοιτοι Dindorf: τοῖς codd. κακοῖς ὁμιλῶν ἀνδράσιν διδάσκεται  
###754  
θούριος Ξέρξης: λέγουσι δ᾽ ὡς σὺ μὲν μέγανμέγαν recc.: μέγα M τέκνοις  
###755  
πλοῦτον ἐκτήσω ξὺν αἰχμῇ, τὸν δ᾽ ἀνανδρίας ὕπο  
###756  
ἔνδον αἰχμάζειν, πατρῷον δ᾽ ὄλβον οὐδὲν αὐξάνειν.  
###757  
τοιάδ᾽ ἐξ ἀνδρῶν ὀνείδη πολλάκις κλύων κακῶν  
###758  
τήνδ᾽ ἐβούλευσεν κέλευθον καὶ στράτευμ᾽ ἐφ᾽ Ἑλλάδα.  
###759  
τοιγάρ σφιν ἔργον ἐστὶν ἐξειργασμένον  
###760  
μέγιστον, ἀείμνηστον, οἷον οὐδέπω  
###761  
τόδ᾽ ἄστυ Σούσων ἐξεκείνωσεν πεσόν,  
###762  
ἐξ οὗτε τιμὴν Ζεὺς ἄναξ τήνδ᾽ ὤπασεν,  
###763  
ἕν᾽ ἄνδρ᾽ ἁπάσης Ἀσίδος μηλοτρόφου  
###764  
ταγεῖν, ἔχοντα σκῆπτρον εὐθυντήριον.  
###765  
Μῆδος γὰρ ἦνἦν γὰρ M: γὰρ ἦν m ὁ πρῶτος ἡγεμὼν στρατοῦ:  
###766  
ἄλλος δ᾽ ἐκείνου παῖς τόδ᾽ ἔργον ἤνυσεν:  
###767  
φρένες γὰρ αὐτοῦ θυμὸν ᾠακοστρόφουν.ᾠακοστρόφουν Porson: οἰακοστρόφουν codd. [sed vid. ad 13]  
###768  
τρίτος δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ Κῦρος, εὐδαίμων ἀνήρ,  
###769  
ἄρξας ἔθηκε πᾶσιν εἰρήνην φίλοις:  
###770  
Λυδῶν δὲ λαὸν καὶ Φρυγῶν ἐκτήσατο,  
###771  
Ἰωνίαν τε πᾶσαν ἤλασεν βίᾳ.  
###772  
θεὸς γὰρ οὐκ ἤχθηρεν, ὡς εὔφρων ἔφυ.  
###773  
Κύρου δὲ παῖς τέταρτος ηὔθυνεηὔθυνε Brunck: ἴθυνε ex ἤ. θυνε (fuerat ηὔθυνε) factum M στρατόν.  
###774  
πέμπτος δὲ Μάρδοςδὲ Μάρδος recc.: δ᾽ εμαρδος (ις supra ος scr. m) M ἦρξεν, αἰσχύνη πάτρᾳ  
###775  
θρόνοισί τ᾽ ἀρχαίοισι: τὸν δὲ σὺν δόλῳ  
###776  
Ἀρταφρένης ἔκτεινεν ἐσθλὸς ἐν δόμοις,  
###777  
ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν, οἷς τόδ᾽ ἦν χρέος.  
###778  
[ἕκτος δὲ Μάραφις, ἕβδομος δ᾽δ᾽ recc.: om. M Ἀρταφρένης.]seclusit Schütz  
###779  
κἀγὼ πάλου τ᾽τ᾽ recc.: δ᾽ M V alii ἔκυρσα τοῦπερ ἤθελον,  
###780  
κἀπεστράτευσα πολλὰ σὺν πολλῷ στρατῷ.  
###781  
ἀλλ᾽ οὐ κακὸν τοσόνδε προσέβαλον πόλει.  
###782  
Ξέρξης δ᾽ ἐμὸς παῖς ὢν νέοςὢν νέος Turnebus: νέος ἐὼν codd. [vide tamen ad 13] νέα φρονεῖ,  
###783  
κοὐ μνημονεύει τὰς ἐμὰς ἐπιστολάς:  
###784  
εὖ γὰρ σαφῶς τόδ᾽ ἴστ᾽, ἐμοὶ ξυνήλικες,  
###785  
ἅπαντες ἡμεῖς, οἳ κράτη τάδ᾽ ἔσχομεν,  
###786  
οὐκ ἂν φανεῖμεν πήματ᾽ ἔρξαντες τόσα.  
###787  
τί οὖν, ἄναξ Δαρεῖε, ποῖ καταστρέφεις  
###788  
λόγων τελευτήν; πῶς ἂν ἐκ τούτων ἔτι  
###789  
πράσσοιμεν ὡς ἄριστα Περσικὸς λεώς;  
###790  
εἰ μὴ στρατεύοισθ᾽ ἐς τὸν Ἑλλήνων τόπον,  
###791  
μηδ᾽ εἰ στράτευμα πλεῖον ᾖ τὸ Μηδικόν.  
###792  
αὐτὴ γὰρ ἡ γῆ ξύμμαχος κείνοις πέλει.  
###793  
πῶς τοῦτ᾽ ἔλεξας, τίνι τρόπῳ δὲ συμμαχεῖ;  
###794  
κτείνουσα λιμῷ τοὺς ὑπερπόλλουςὑπερπόλλους fuerat M: ὑπερπώλους m: ὑπερκόμπους recc. plerique ἄγαν.  
###795  
ἀλλ᾽ εὐσταλῆεὐσταλῆ recc.: εὐστελῆ M τοι λεκτὸν ἀροῦμεν στόλον.  
###796  
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ μείνας νῦν ἐν Ἑλλάδος τόποιςτρόποις M  
###797  
στρατὸς κυρήσει νοστίμου σωτηρίας.  
###798  
πῶς εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρων  
###799  
περᾷ τὸν Ἕλλης πορθμὸν Εὐρώπης ἄπο;  
###800  
παῦροί γε πολλῶν, εἴ τι πιστεῦσαι θεῶν  
###801  
χρὴ θεσφάτοισιν, ἐς τὰ νῦν πεπραγμένα  
###802  
βλέψαντα: συμβαίνει γὰρ οὐ τὰ μέν, τὰ δ᾽ οὔ.  
###803  
κεἴπερ τάδ᾽ ἐστί, πλῆθος ἔκκριτον στρατοῦ  
###804  
λείπει κεναῖσιν ἐλπίσιν πεπεισμένος.  
###805  
μίμνουσι δ᾽ ἔνθα πεδίον Ἀσωπὸς ῥοαῖς  
###806  
ἄρδει, φίλονφίλον recc.: φίλος M πίασμα Βοιωτῶν χθονί:  
###807  
οὗ σφιν κακῶν ὕψιστ᾽ ἐπαμμένειὕψιστε παμμένει (α supra τε scr. m) M παθεῖν,  
###808  
ὕβρεως ἄποινα κἀθέων φρονημάτων:  
###809  
οἳ γῆν μολόντες Ἑλλάδ᾽ οὐ θεῶν βρέτη  
###810  
ᾐδοῦντο συλᾶν οὐδὲ πιμπράναι νεώς:  
###811  
βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι, δαιμόνων θ᾽θ᾽ recc.: om. M alii ἱδρύματα  
###812  
πρόρριζα φύρδην ἐξανέστραπται βάθρων.  
###813  
τοιγὰρ κακῶς δράσαντες οὐκ ἐλάσσονα  
###814  
πάσχουσι, τὰ δὲ μέλλουσι, κοὐδέπω κακῶν  
###815  
κρηνὶς ἀπέσβηκ᾽,κρηνὶς ἀπέσβηκ᾽ Housman: κρηπὶς ὕπεστιν codd. (possis et κρήνη κατέσβηκ᾽ legere) ἐκπιδύεται Schütz: ἐκπαιδεύεται codd. ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἐκπιδύεται.  
###816  
τόσος γὰρ ἔσται πέλανος αἱματοσταγὴςαἱματοσταγὴς (in recc. duobus adscript.) Brunck: αἱματοσφαγὴς codd.  
###817  
πρὸς γῇ Πλαταιῶν ΔωρίδοςΠλαταιῶν Δωρίδος recc.: πλατέων δωριάδος M λόγχης ὕπο:  
###818  
θῖνες νεκρῶν δὲ καὶ τριτοσπόρῳ γονῇ  
###819  
ἄφωνα σημανοῦσινσημανοῦσιν recc.: σημαινοῦσιν M ὄμμασιν βροτῶν  
###820  
ὡς οὐχ ὑπέρφευ θνητὸν ὄντα χρὴ φρονεῖν.  
###821  
ὕβρις γὰρ ἐξανθοῦσ᾽ ἐκάρπωσεν στάχυν  
###822  
ἄτης, ὅθεν πάγκλαυτον ἐξαμᾷ θέρος.  
###823  
τοιαῦθ᾽ ὁρῶντες τῶνδε τἀπιτίμια  
###824  
μέμνησθ᾽ Ἀθηνῶν Ἑλλάδος τε, μηδέ τις  
###825  
ὑπερφρονήσας τὸν παρόντα δαίμονα  
###826  
ἄλλων ἐρασθεὶς ὄλβον ἐκχέῃ μέγαν.  
###827  
Ζεύς τοι κολαστὴς τῶν ὑπερκόμπων ἄγαν  
###828  
φρονημάτων ἔπεστιν, εὔθυνος βαρύς.  
###829  
πρὸς ταῦτ᾽ ἐκεῖνον, σωφρονεῖν κεχρημένον,κεχρημένον e schol. rec. Schütz: κεχρημένοι codd.  
###830  
πινύσκετ᾽ εὐλόγοισι νουθετήμασιν,  
###831  
λῆξαι θεοβλαβοῦνθ᾽ ὑπερκόμπῳ θράσει.  
###832  
σὺ δ᾽, ὦ γεραιὰ μῆτερ ἡ Ξέρξου φίλη,  
###833  
ἐλθοῦσ᾽ ἐς οἴκους κόσμον ὅστις εὐπρεπὴς  
###834  
λαβοῦσ᾽ ὑπαντίαζε παιδί. παντὶπαντὶ Canter: πάντα codd. γὰρ  
###835  
κακῶν ὑπ᾽ ἄλγους λακίδες ἀμφὶ σώματι  
###836  
στημορραγοῦσι ποικίλων ἐσθημάτων.  
###837  
ἀλλ᾽ αὐτὸν εὐφρόνως σὺ πράυνον λόγοις:  
###838  
μόνης γάρ, οἶδα, σοῦ κλύων ἀνέξεται.  
###839  
ἐγὼ δ᾽ ἄπειμι γῆς ὑπὸ ζόφον κάτω.  
###840  
ὑμεῖς δέ, πρέσβεις, χαίρετ᾽, ἐν κακοῖς ὅμως  
###841  
ψυχὴν διδόντες ἡδονῇψυχὴν ... ἡδονῇ Pauw: ψυχῇ ... ἡδονὴν codd. καθ᾽ ἡμέραν,  
###842  
ὡς τοῖς θανοῦσι πλοῦτος οὐδὲν ὠφελεῖ.  
###843  
ἦ πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μέλλοντ᾽ ἔτι  
###844  
ἤλγησ᾽ ἀκούσας βαρβάροισι πήματα.  
###845  
ὦ δαῖμον, ὥς με πόλλ᾽ ἐσέρχεταιεἰσέρχεται codd. κακῶνκακῶν Schütz: κακὰ codd.  
###846  
ἄλγη, μάλιστα δ᾽ ἥδε συμφορὰ δάκνει,  
###847  
ἀτιμίαν γε παιδὸς ἀμφὶ σώματι  
###848  
ἐσθημάτων κλύουσαν, ἥ νιν ἀμπέχει.  
###849  
ἀλλ᾽ εἶμι, καὶ λαβοῦσα κόσμον ἐκ δόμων  
###850  
ὑπαντιάζειν παιδί μουπαιδί μου Burges: ἐμῷ παιδὶ M: παίδ᾽ ἐμῷ recc. πειράσομαι.  
###851  
οὐ γὰρ τὰ φίλτατ᾽ ἐν κακοῖς προδώσομεν.  
###852  
ὦ πόποι ἦ μεγάλας ἀγαθᾶς τε πο-  
###853  
λισσονόμου βιοτᾶς ἐπεκύρσαμεν,  
###854  
εὖθ᾽ ὁ γηραιὸςγεραιὸς M V  
###855  
πανταρκὴς ἀκάκας  
###856  
ἄμαχος βασιλεὺς  
###857  
ἰσόθεος Δαρεῖος ἆρχε χώρας.  
###858  
πρῶτα μὲν εὐδοκίμους στρατιὰςεὐδοκίμους στρατιὰς Wellauer: εὐδοκίμου στρατιᾶς codd. ἀπε-  
###859  
φαινόμεθ᾽,ἀπεφαινόμεθ᾽ recc.: ἀποφαινόμεθ᾽ M ἠδὲ πολίσματαπολίσματα Keiper: νομίματα M πύργινα  
###860  
πάντ᾽ ἐπέρθομεν.ἐπέρθομεν Pallis: ἐπέ.θυνον (υ eraso) M  
###861  
νόστοι δ᾽ ἐκ πολέμων  
###862  
ἀπόνους ἀπαθεῖς  
###863  
&lt;ἀνέρασ&gt;ἀνέρας add. Wecklein εὖ πράσσοντας ἆγον οἴκους.οἴκους Porson: ἐς οἴκους codd.  
###864  
ὅσσας δ᾽ εἷλε πόλεις πόρον  
###865  
οὐ διαβὰς Ἅλυος ποταμοῖο,  
###866  
οὐδ᾽ποταμοῖο | οὐδ᾽ Burney: ποταμοῦ δ᾽ M ἀφ᾽ ἑστίας συθείς,συθείς recc.: συνθείς M  
###867  
οἷαι Στρυμονίου πελά-  
###868  
γους Ἀχελωίδες εἰσὶ πάροικοι  
###870  
Θρῃκίωνθρηίκων M V ἐπαύλων,  
###871  
λίμνας τ᾽ ἔκτοθεν αἳ κατὰ  
###872  
χέρσον ἐληλαμέναι πέρι πύργον  
###873  
τοῦδ᾽ ἄνακτος ἄιον,  
###875  
Ἕλλας τ᾽τ᾽ recc.: om. M ἀμφὶ πόρον πλατὺν  
###876  
εὐχόμεναι, μυχία τε Προποντίς,  
###877  
καὶ στόμωμα Πόντου:  
###878  
νᾶσοί θ᾽ αἳ κατὰ πρῶν᾽  
###880  
ἅλιον περίκλυστοι  
###881  
τᾷδε γᾷ προσήμεναι  
###882  
οἵαοἵα V: οἷα M cett. Λέσβος ἐλαι-  
###883  
όφυτός τε Σάμος, Χίος,  
###884  
ἠδὲ Πάρος, Νάξος, Μύκο-  
###885  
νος, Τήνῳ τε συνάπτουσ᾽  
###886  
Ἄνδροςἀνδρων (ὸς supra ων scr. m) M ἀγχιγείτων,  
###887  
καὶ τὰς ἀγχιάλους  
###888  
ἐκράτυνε μεσάκτους,μεσάκτους recc.: μεσάγκτους M  
###890  
Λῆμνον, Ἰκάρου θ᾽ ἕδος,  
###891  
καὶ Ῥόδον ἠδὲ Κνίδον  
###892  
Κυπρίας τε πόλεις, Πάφον,  
###893  
ἠδὲ Σόλους, Σαλαμῖνά τε,  
###894  
τᾶς νῦν ματρόπολιςτᾶς ... ματρόπολις recc.: τὰς ... ματροπόλεις M τῶνδ᾽  
###896  
αἰτία στεναγμῶν.στεναγμῶν Hermann: στεναγμάτων codd.  
###897  
καὶ τὰς εὐκτεάνουςεὐκταιάνους M κατὰ  
###898  
κλῆρον ἸαόνιονἸαόνιον Hermann: ἰόνιον codd. πολυάνδρους  
###900  
Ἑλλάνων ἐκράτειἐκράτει Hermann: ἐκράτυνε codd. (-νεν M) σφετέραις φρεσίν.  
###901  
ἀκάματον δὲ παρῆν σθένος  
###902  
ἀνδρῶν τευχηστήρων  
###903  
παμμίκτων τ᾽ ἐπικούρων.  
###904  
νῦν δ᾽ οὐκ ἀμφιλόγως  
###905  
θεότρεπταθεότρεπτα recc.: θεόπρεπτα M τάδ᾽ αὖ  
###906  
φέρομεν πολέμοισι  
###907  
δμαθέντες μεγάλως  
###908  
πλαγαῖσι ποντίαισιν.  
###909  
ἰώ, δύστηνος ἐγὼ στυγερᾶς μοίρας  
###910  
τῆσδε κυρήσας ἀτεκμαρτοτάτης,  
###911  
ὡς ὠμοφρόνως δαίμων ἐνέβη  
###912  
Περσῶν γενεᾷ: τί πάθω τλήμων;  
###913  
λέλυται γὰρ ἐμοὶ γυίων ῥώμη  
###914  
τήνδ᾽ ἡλικίαν ἐσιδόντ᾽ ἀστῶν.  
###915  
εἴθ᾽ ὄφελεν, Ζεῦ, κἀμὲ μετ᾽ ἀνδρῶν  
###916  
τῶν οἰχομένων  
###917  
θανάτου κατὰ μοῖρα καλύψαι.  
###918  
ὀτοτοῖ,ὀτοτοῖ Turnebus: ὀτοτοτοῖ M βασιλεῦ, στρατιᾶς ἀγαθῆς  
###919  
καὶ περσονόμου τιμῆς μεγάλης,  
###920  
κόσμου τ᾽ ἀνδρῶν,om. M, in margine add. m  
###921  
οὓς νῦν δαίμων ἐπέκειρεν.  
###922  
γᾶ δ᾽ αἰάζει τὰν ἐγγαίαν  
###923  
ἥβαν Ξέρξᾳ κταμέναν Ἅιδου  
###924  
σάκτορισάκτορ M, ι add. m Περσᾶν: ᾁδοβάταιᾁδοβάται Hermann: ἀγδαβάται M V γὰρ  
###925  
πολλοὶ φῶτες, χώρας ἄνθος,  
###926  
τοξοδάμαντες, πάνυ ταρφύς τιςταρφύς τις Franz: γὰρ φύστις codd. et scholl.  
###927  
μυριὰς ἀνδρῶν, ἐξέφθινται.  
###928  
αἰαῖ αἰαῖ κεδνᾶς ἀλκᾶς.choro continuat Hermann: Xerxi tribuunt codd.  
###929  
Ἀσία δὲ χθών, βασιλεῦ γαίας,  
###930  
αἰνῶς αἰνῶς  
###931  
ἐπὶ γόνυ κέκλιται.  
###932  
ὅδ᾽ ἐγών, οἰοῖ, αἰακτὸς  
###933  
μέλεος γέννᾳ γᾷ τε πατρῴᾳπατρῴᾳ Heath: πατρίᾳ codd.  
###934  
κακὸν ἄρ᾽ ἐγενόμαν.  
###935  
πρόσφθογγόνπρόσφθογγόν recc.: προφθόγγου M σοι νόστου τὰν  
###936  
κακοφάτιδα βοάν,  
###937  
κακομέλετον ἰὰν  
###938  
Μαριανδυνοῦ θρηνητῆρος  
###939  
πέμψω πέμψω,  
###940  
πολύδακρυν ἰαχάν.  
###941  
ἵετ᾽ αἰανῆ [καὶκαὶ seclusit G. C. W. Schneider] πάνδυρτονπάνδυρτον Blomfield: πανόδυρτον codd.  
###942  
δύσθροον αὐδάν. δαίμων γὰρ ὅδ᾽ αὖ  
###943  
μετάτροπος ἐπ᾽ ἐμοί.  
###944  
ἥσω τοι τὰντὰν anon.: καὶ codd. πάνδυρτον,πάνδυρτον Blomfield: πανόδυρτον codd.  
###945  
λαοπαθέαλαοπαθέα Wecklein, σέβων Elmsley: λαοπαθῆ τε σεβίζων M recc. plerique σέβων  
###946  
ἁλίτυπά τε βάρη,  
###947  
πόλεως γέννας πενθητῆρος.  
###948  
&lt;κλάγξωκλάγξω add. Hermann&gt; κλάγξω  
###949  
δὲδὲ Blaydes: δ᾽ αὖ codd. γόον ἀρίδακρυν.  
###950  
Ἰάνων γὰρ ἀπηύρα,Xerxi tribuit Lachmann: nulla nota personae in codd.  
###951  
Ἰάνων ναύφαρκτος  
###952  
Ἄρης ἑτεραλκὴς  
###953  
νυχίαννυχίαν] μυχίαν Pauw (v. 876) πλάκα κερσάμενος  
###954  
δυσδαίμονά τ᾽ ἀκτάν.  
###955  
οἰοιοῖ βόα καὶ πάντ᾽ ἐκπεύθου.—ἐκπεύθου recc.: ἐκπεύθοι M[hunc v. Xerxi dant codd.: sed chori est inter se hortantis: reliquis Xerxes interrogatur]  
###956  
ποῦ δὲ φίλων ἄλλος ὄχλος,  
###957  
ποῦ δέ σοι παραστάται,  
###958  
οἷος ἦν Φαρανδάκης,  
###959  
Σούσας, Πελάγων, [καὶκαὶ seclusit Robortello] Δοτάμας, ἠδ᾽ Ἀγ-  
###960  
δαβάτας,ἀγδαβάτας recc.: ἀγαβάτας M Ψάμμις, Σουσισκάνης τ᾽  
###961  
Ἀγβάτανα λιπών;  
###962  
ὀλοοὺς ἀπέλειπον  
###963  
Τυρίας ἐκ ναὸς  
###964  
ἔρροντας ἐπ᾽ ἀκταῖςἐν ἄκραις Weil  
###965  
ΣαλαμινιάσιΣαλαμινιάσι Hermann: σαλαμινῖσιν M στυφελοῦ  
###966  
θείνοντας ἐπ᾽ ἀκτᾶς.  
###967  
οἰοιοῖ, &lt;βόαβόα add. Hermann&gt;: ποῦ σοι Φαρνοῦχος  
###968  
Ἀριόμαρδός τ᾽Α᾽ριόμαρδός τ᾽ Brunck: κ᾽ ἀριόμαρδόστ᾽ M ἀγαθός,  
###969  
ποῦ δὲ Σευάλκης ἄναξ,  
###970  
ἢ Λίλαιος εὐπάτωρ,  
###971  
Μέμφις, Θάρυβις, καὶ Μασίστρας,  
###972  
Ἀρτεμβάρης τ᾽ ἠδ᾽ Ὑσταίχμας;  
###973  
τάδε σ᾽ ἐπανερόμαν.ἐπανερόμαν Meineke: ἐπανέρομαι M  
###974  
ἰὼ ἰώ μοι,μοῖ μοῖ M  
###975  
τὰς ὠγυγίους κατιδόντες  
###976  
στυγνὰς Ἀθάνας πάντες ἑνὶ πιτύλῳ,  
###977  
ἐὴ ἐή, τλάμονες ἀσπαίρουσι χέρσῳ.  
###978  
ἦ καὶ τὸν Περσᾶν αὐτοῦ  
###979  
τὸν σὸν πιστὸν πάντ᾽ ὀφθαλμὸν  
###980  
μυρία μυρία πεμπαστὰν  
###981  
Βατανώχου παῖδ᾽ Ἄλπιστονἄλπνιστον Weckleinpost 981 deest v.  
###982  
  
###983  
τοῦ Σησάμα τοῦ Μεγαβάτα,  
###984  
Πάρθον τε μέγαν τ᾽ Οἰβάρην ἔλιπες ἔλιπες;  
###985  
ὢ ὢ &lt;ὢὢ add. Hermann&gt; δᾴων.  
###986  
Πέρσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα λέγεις.  
###987  
ἴυγγά μοι δῆτ᾽  
###988  
ἀγαθῶν ἑτάρων ὑπορίνεις,ὑπορίνεις Hermann: ὑπομιμνῄσκεις codd.  
###990  
&lt;ἄλαστ᾽ἄλαστ᾽ add. Hermann&gt; ἄλαστα στυγνὰ πρόκακα λέγων.  
###991  
βοᾷ βοᾷ &lt;μοιμοι add. Dindorf&gt; μελέων ἔντοσθενἔντοσθεν Blomfield: ἔνδοθεν codd. ἦτορ.  
###992  
καὶ μὴν ἄλλουςἄλλους Prien: ἄλλο codd. γε ποθοῦμεν,  
###993  
Μάρδων ἀνδρῶν μυριοταγὸνμυριοταγὸν Dindorf: μυριόταρχον (ν inter ό et τ postea insertum) M  
###994  
ΞάνθινΞάνθιν Hermann: ξάνθην codd. ἄρειόν τ᾽ Ἀγχάρην,  
###995  
Δίαιξίν τ᾽ ἠδ᾽ Ἀρσάκην  
###996  
ἱππιάνακτας,  
###997  
Κηγδαδάταν καὶ Λυθίμναν  
###998  
Τόλμον τ᾽τ᾽ recc.: om. M αἰχμᾶς ἀκόρεστον.  
###999  
ἔταφον ἔταφον,  
###1000  
οὐκ ἀμφὶ σκηναῖς  
###1001  
τροχηλάτοισιν ὄπιθενὄπιθεν Bothe, ἑπομένους Hartung: ὄπισθεν δ᾽ ἑπόμενοι codd. ἑπομένους.hos vv. choro continuavit Passow: Xerxi dant codd.  
###1002  
βεβᾶσι γὰρ τοίπερτοίπερ Passow, ἀγρέται Toup: οἵπερ ἀγρόται codd. ἀγρέται στρατοῦ.  
###1003  
βεβᾶσιν, οἴ, νώνυμοι.νώνυμοι recc.: νώνυμνοι Mhunc v. choro dat Passow: Xerxi continuant codd.  
###1004  
ἰὴ ἰή, ἰὼ ἰώ.Xerxi dat Hermann: choro codd.  
###1005  
ἰὼ ἰώ, δαίμονες,  
###1006  
ἔθεσθ᾽ἔθεσθ᾽ G. C. W. Schneider: ἔθετ᾽ codd. ἄελπτον κακὸν  
###1007  
διαπρέπον, οἷον δέδορκεν Ἄτα.  
###1008  
πεπλήγμεθ᾽ οἵᾳ δι᾽ αἰῶνος τύχᾳ:  
###1009  
πεπλήγμεθ᾽: εὔδηλα γάρ:  
###1010  
νέᾳ νέᾳ δύᾳ δύᾳ:Xerxi tribuit Hermann: choro codd.  
###1011  
ἸαόνωνἸαόνων recc.: ἰάνων M ναυβατᾶνναυβατᾶν Robortello: ναυβάτων m  
###1012  
κύρσαντες οὐκ εὐτυχῶς.  
###1013  
δυσπόλεμον δὴ γένος τὸ Περσᾶν.  
###1014  
πῶς δ᾽ οὔ; στρατὸν μὲν τοσοῦ-  
###1015  
τον τάλας πέπληγμαι.  
###1016  
τί δ᾽ οὒκ ὄλωλεν, μέγ᾽ ἄλαστε,μέγ᾽ ἄλαστε Wecklein: μεγάλατε M Περσᾶν;  
###1017  
ὁρᾷς τὸ λοιπὸν τόδε τᾶς ἐμᾶς στολᾶς;  
###1018  
ὁρῶ ὁρῶ.  
###1020  
τόνδετόνδε Porson: τὰν δέ M G τ᾽ ὀιστοδέγμονα—  
###1021  
τί τόδε λέγεις σεσωσμένον;  
###1022  
θησαυρὸν βελέεσσιν.βελέεσσιν Hermann: βέλεσσιν M  
###1023  
βαιά γ᾽ ὡς ἀπὸ πολλῶν.  
###1024  
ἐσπανίσμεθ᾽ ἀρωγῶν.  
###1025  
ἸάνωνἸάνων Passow: ἰαόνων codd. λαὸς οὐ φυγαίχμας.  
###1026  
ἀγανόρειος: κατεῖ-  
###1027  
δον δὲ πῆμ᾽ ἄελπτον.  
###1028  
τραπέντα ναύφρακτον ἐρεῖς ὅμιλον;  
###1030  
πέπλον δ᾽ ἐπέρρηξ᾽ ἐπὶ συμφορᾷ κακοῦ.  
###1031  
παπαῖ παπαῖ.  
###1032  
καὶ πλέον ἢ παπαῖ μὲν οὖν.  
###1033  
δίδυμα γάρ ἐστι καὶ τριπλᾶ.  
###1034  
λυπρά, χάρματα δ᾽ ἐχθροῖς.  
###1035  
καὶ σθένος γ᾽ ἐκολούσθη—ἐκολούσθη] ἐκολούθη recc.  
###1036  
γυμνός εἰμι προπομπῶν.  
###1037  
φίλων ἄταισι ποντίαισιν.  
###1038  
δίαινε δίαινε πῆμα: πρὸς δόμους δ᾽ ἴθι.  
###1039  
διαίνομαι γοεδνὸςγοεδνὸς recc.: γεεδνὸς M ὤν.hunc v. quem post 1046 habent codd. huc, qui hic fuerat, illuc transtulit Butler: ordo codicum minoribus numeris indicatur  
###1040  
βόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.  
###1041  
δόσιν κακὰν κακῶν κακοῖς.  
###1042  
ἴυζε μέλος ὁμοῦ τιθείς.  
###1043  
ὀτοτοτοτοῖ.  
###1044  
βαρεῖά γ᾽ ἅδε συμφορά.  
###1045  
οἲ μάλα καὶ τόδ᾽ ἀλγῶ.  
###1046  
ἔρεσσ᾽ ἔρεσσε καὶ στέναζ᾽ ἐμὴν χάριν.  
###1047  
αἰαῖ αἰαῖ, δύα δύα.  
###1048  
βόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.  
###1049  
μέλειν πάρεστι, δέσποτα.  
###1050  
ἐπορθίαζέ νυννυν Pauw: νῦν codd. γόοις.  
###1051  
ὀτοτοτοτοῖ.  
###1052  
μέλαινα δ᾽ ἀμμεμίξεται,ἀμμεμίξεται Dindorf: αὖ μεμίξεται (αὖ ex ἄμ factum) M  
###1053  
οἴ,οἴ Lachmann: μοι codd. στονόεσσα πλαγά.  
###1054  
καὶ στέρν᾽ ἄρασσε καὶ βόακαὶ βόα (ex Eustathio ad Dionys. 791) Hermann: κἀπιβόα codd. τὸ Μύσιον.  
###1055  
ἄνι᾽ ἄνια.  
###1056  
καί μοι γενείου πέρθεπέρθε Robortello: ὕπερθε codd. λευκήρη τρίχα.  
###1057  
ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  
###1058  
ἀύτει δ᾽ ὀξύ.  
###1059  
καὶ τάδ᾽ ἔρξω.  
###1060  
πέπλον δ᾽ ἔρεικεἔρεικε recc.: ἔρειδε M κολπίαν ἀκμῇ χερῶν.  
###1061  
ἄνι᾽ ἄνια.  
###1062  
καὶ ψάλλ᾽ ἔθειραν καὶ κατοίκτισαι στρατόν.  
###1063  
ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  
###1064  
διαίνου δ᾽ ὄσσε.  
###1065  
τέγγομαί τοι.  
###1066  
βόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.  
###1067  
οἰοῖ οἰοῖ.  
###1068  
αἰακτὸς ἐς δόμους κίε.  
###1069  
ἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.  
###1070  
ἰωὰ δὴ κατ᾽ ἄστυ.  
###1071  
ἰωὰ δῆτα, ναὶ ναί.  
###1072  
γοᾶσθ᾽ ἁβροβάται.  
###1073  
ἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.  
###1074  
ἰὴ ἰὴἰὴ ἰὴ VP: η ή η ή M τρισκάλμοισιν,post 1076 αἰσχύλου πέρσαι M  
###1075  
ἰὴ ἰή,ἰὴ ἰὴ VP: η ή η ή M βάρισιν ὀλόμενοι.  
###1076  
πέμψω τοί σε δυσθρόοις γόοις.  
