---
title: "Odae"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Odae  

## §1  

### §1.1  

<p><lg><l>AΣΩΜΕΝ τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται</l>
<note type="marginal">XV,</note><l>ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν.</l></lg></p>  

### §1.2  

<p><lg><l> βοηθὸς καὶ σκεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν·</l>
<l>οὗτος θεός μου, καὶ δοξάσω αὐτόν,</l>
<l>θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ ὑψώσω αὐτόν.</l></lg></p>  

### §1.3  

<p><lg><l>Κύριος συντρίβων πολέμους,</l>
<l>Κύριος ὄνομα αὐτῷ.</l></lg></p>  

### §1.4  

<p><lg><l>ἄρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψεν εἰς θάλασσαν·</l>
<l>ἐπιλέκτους ἀναβάτας τριστάτας</l>
<l>κατεπόντισεν ἐν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ,</l></lg></p>  

### §1.5  

<p><lg><l>πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς·</l>
<l>κατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος.</l></lg></p>  

### §1.6  

<p><lg><l>ἡ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύι</l>
<l>ἡ δεξιά σου χείρ. Κύριε, ἔθραυσεν ἐχθρούς</l></lg></p>  

### §1.7  

<p><lg><l>καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου συνέτριψας τοὺς ὑπεναντίους·</l>
<l>ἀπέστειλας τὴν ὀργήν σου, καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς ὡς</l>
<l>καλάμην.</l></lg></p>  

### §1.8  

<p><lg><l>καὶ διὰ πνεύματος τοῦ θυμοῦ σου διέστη τὸ ὕδωρ</l>
<l>ἐπάγη ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα,</l>
<l>ἐπάγη τὰ κύματα ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης</l></lg></p>  

### §1.9  

<p><lg><l>εἶπεν ὁ ἐχθρός Διώξας καταλήμψομαι·</l></lg>
<note type="footnote">I deest tit in R 1 εριψεν R: item 4 2 εγενετο] εγενηθη R
R ουτος θεος μου] μου θεος R 5 εις] ως RBᵛⁱᵈ ωσει] ως R 7 τω
πληθει] το πληθος R της δοξης] om της spatio 2 vel 3 lilt interiecto R
επεστειλας R ως] ωσει R 8 ωσει] ως R 9 καταλημψ ] + αυτους R</note>

<pb n="812"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l> μεριῶ σκῦλα, ἐμπλήσω ψυχὴν μου.</l>
<l>ἀνελῶ τῇ μαχαίρῃ μου, κυριεύσει ἡ χείρ μου.</l></lg></p>  

### §1.10  

<p><lg><l>ἀπέστειλας τὸ πνεῦμά σου, καὶ ἐκάλυψεν αὐτοὺς θάλασσα· </l>
<l>ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβος ἐν ὔδατι σφοδρῷ.</l></lg></p>  

### §1.11  

<p><lg><l>τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε; τίς ὅμοιός σοι;</l>
<l>δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα.</l></lg></p>  

### §1.12  

<p><lg><l>ἐξέτεινας τὴν δεξιάν σου,</l>
<l>καὶ κατέπιεν αὐτοὺς ἡ γῆ.</l></lg></p>  

### §1.13  

<p><lg><l>λδήγησας τῇ δικαιοσύνῃ σου τὸν λαόν σου τοῦτον ὃν ἐλυτρώσω, </l>
<l>παρεκάλεσας τῇ ἰσχύι σου εἰς κατάλυμα ἅγιόν σου.</l></lg></p>  

### §1.14  

<p><lg><l> ἥκουσαν ἔθνη καὶ ἐφοβήθησαν·</l>
<l>ἐδῖνες ἔλαβον κατοικοῦντας Φυλιστιείμ.</l></lg></p>  

### §1.15  

<p><lg><l> τότε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδὼμ καὶ ἄρχοντες </l>
<l>ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος.</l>
<l>ἐτάκησαν πάντες οἱ κατοικοῦντες Χανάαν.</l></lg></p>  

### §1.16  

<p><lg><l>ἐπιπέσοι ἐπʼ αὐτοὺς φόβος καὶ τρόμος·</l>
<l>μεγέθει βραχίονός σου ἀπολιθωθήτωσαν·</l>
<l>ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ λαός σου, Κύριε,</l>
<l>ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ λαός σου οὗτος ὃν ἐκτήσω.</l></lg></p>  

### §1.17  

<p><lg><l>εἰσαγαγὼν καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὄρος κληρονομίας σου, </l>
<l>εἰς ἕτοιμον κατοικητήριόν σου ὃ κατειργάσω,</l>
<l>ἁγίασμα, κύριε, ὁ ἡτοίμασαν αἱ χεῖρές σου,</l></lg></p>  

### §1.18  

<p><lg><l>Κύριε, βασιλεύων τὸν αἰῶνα καὶ ἐπʼ αἰῶνα καὶ ἔτι. </l></lg></p>  

### §1.19  

<p><lg><l>ὅτι εἰσῆλθεν ἵππος Φαραὼ σὺν ἄρμασιν καὶ ἀναβάταις αὐτοῦ </l>
<l>εἰς θάλασσαν,</l>
<l>καὶ ἐπήγαγεν ἐπʼ αὐτοὺς Κύριος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης·</l>
<l>οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορεύθησαν διὰ ξηρᾶς ἐν μέσῳ τῆς</l>
<l>θαλασσης.</l></lg></p>  

## §2  

### §2.1  

<p><lg><l> Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλήσω·</l>
<note type="marginal">xxxii.</note><l> καὶ ἀκουέτω γῆ ῥήματα ἐκ στόματός μου.</l></lg></p>  

### §2.2  

<p><lg><l>προσδοκάσθω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου.</l>
<l>καὶ καταβήτω ὡς δρόσος τὰ ῥήματά μου·</l>
<l>ὡσεὶ ὄμβρος ἐπʼ ἄγρωστιν,</l>
<l>καὶ ὡσεὶ νιφετὸς ἐπὶ χόρτον.</l></lg></p>  

### §2.3  

<p><lg><l> ὅτι ὄνομα Κυρίου ἐκάλεσα·</l>
<l>δότε μεγαλωσύνην τῷ θεῷ ἡμῶν.</l></lg></p>  

### §2.4  

<p><lg><l>θεός, ἀληθινὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κρίσις·</l>
<l>θεὸς πιστός, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία·</l>
<l>δίκαιος καὶ ὅσιος Κύριος.</l></lg></p>  

### §2.5  

<p><lg><l> ἡμάρτοσαν, οὐκ αὐτῷ τέκνα, μωμητά·</l>
<l>γενεὰ σκολιὰ καὶ διεστραμμένη.</l></lg></p>  

### §2.6  

<p><lg><l>ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε οὕτω,</l>
<l>λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός;</l>
<l>οὐκ αὐτὸς οὗτός σου πατὴρ ἐκτήσατό σε,</l>
<l>καὶ ἐποίησέν σε καὶ ἔκτισέν σε ;</l></lg></p>  

### §2.7  

<p><lg><l>μνήσθητε ἡμέρας αἰῶνος,</l>
<l>σύνετε ἔτη γενεᾶς γενεῶν.</l>
<l>ἐπερώτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι·</l>
<l>τοὺς πρεσβυτέρους σου, καὶ ἐροῦσίν σοι.</l></lg></p>  

### §2.8  

<p><lg><l> ὅτε διεμέριζεν ὁ ὕψιστος ἔθνη,</l>
<l>οὓς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ,</l>
<l>ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν</l>
<l>κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ.</l></lg></p>  

### §2.9  

<p><lg><l>καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακώβ,</l>
<l>σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.</l></lg></p>  

### §2.10  

<p><lg><l>αὐτάρκησεν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ.</l>
<l>ἐν δίψῃ καύματος, ἐν ἀνύδρῳ·</l></lg>
<note type="footnote">II ωδη...Δευτερονομιω] αρχεται ωδη Δευτερονομιου R 1 γη] pr η R | R
ρηματα] pr τα R 2 το αποφθεγμα] om το R ωσει 2°] ως R 4 αδικια]
+ εν αυτω R | Κυριος] pr ο R 6 ταυτα] αυτα R | ουτως R | om ουτος R
8 ους] ως R vid | κατα] κατ R 10 διψει R</note>

<pb n="814"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l>ἐκύκλωσεν αὐτὸν καὶ ἐπαίδευσεν αὐτόν,</l>
<l>καὶ διεφύλαξεν αὐτὸν ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ.</l></lg></p>  

### §2.11  

<p><lg><l> ὡις ἀετὸς σκεπάσαι νοσσιὰν αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τοῖς νεοσσοῖς αὐτοῦ ἐπεπόθησεν·</l>
<l>διεὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐδέξατο αὐτούς,</l>
<l>καὶ ἀνέλαβεν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §2.12  

<p><lg><l> Κύριος μόνος ἦγεν αὐτούς,</l>
<l>καὶ οὐκ ἦν μετʼ αὐτῶν θεὸς ἀλλότριος.</l></lg></p>  

### §2.13  

<p><lg><l>ἀνεβίβδασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἰσχὺν τῆς γῆς.</l>
<l>ἐψώμισεν αὐτοὺς γενήματα ἀγρῶν·</l>
<l>ἐθήλασαν μέλι ἐκ πέτρας.</l>
<l>καὶ ἔλαιον ἐκ στερεᾶς πέτρας·</l></lg></p>  

### §2.14  

<p><lg><l> βδούτυρον βοῶν καὶ γάλα προβάτων</l>
<l>μετὰ στέατος ἀρνοῶν καὶ κριῶν,</l>
<l>υἱῶν ταύρων καὶ τράγων</l>
<l>μετὰ στέατος νεφρῶν πυροῦ,</l>
<l>καὶ αἶμα σταφυλῆς ἔπιον οἶνον.</l></lg></p>  

### §2.15  

<p><lg><l>καὶ ἔφαγεν Ἰακὼβ καὶ ἐνεπλήσθη,</l>
<l>καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος,</l>
<l>ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη·</l>
<l>καὶ ἐνκατέλειπεν θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτόν,</l>
<l>καὶ ἀπέστη ἀπὸ θεοῦ σωτῆρος αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §2.16  

<p><lg><l>παρώξυνάν με ἐπʼ ἀλλοτρίοις.</l>
<l>ἐν βδελύγμασιν αὐτῶν ἐξεπίκρανάν με·</l></lg></p>  

### §2.17  

<p><lg><l>ἔθυσαν δαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ,</l>
<l>θεοῖς οἶς οὐκ ᾔδεεσαν·</l>
<l>καινοὶ καὶ πρόσφατοι ἤκασιν,</l>
<l>οὓς οὐκ ᾔδεισαν οἱ πατέρες αὐτῶν.</l></lg></p>  

### §2.18  

<p><lg><l>θκὸν τὸν ποιήσαντά σε ἐυκατέλειπες,</l>
<l>καὶ ἐπελάθου θεοῦ τοῦ τρέφοντός σε.</l></lg></p>  

### §2.19  

<p><lg><l> εἶδεν Κύριος καὶ ἐζήλωσεν,</l>
<l>καὶ παρωξύνθη δι᾿ ὀργὴν υἱῶν αὐτοῦ καὶ θυγατέρων·</l></lg></p>  

### §2.20  

<p><lg><l> καὶ εἶπεν Ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν,</l><note type="marginal">Α</note>
<l>καὶ δείξω τί ἔσται αὐτοῖς ἐπʼ ἐσχάτων.</l>
<l>ὅτι γενεὰ ἐξεστραμμένη ἐστίν,</l>
<l>υἱοὶ οἷς οὐκ ἔστιν πίστις ἐν αὐτοῖς.</l></lg></p>  

### §2.21  

<p><lg><l> αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπʼ οὐ θεῷ,</l>
<l>παρώργισάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν·</l>
<l>κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπʼ οὐκ ἔθνει.</l>
<l>ἐπ᾿ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.</l></lg></p>  

### §2.22  

<p><lg><l> ὄτι πῦρ ἐκκέκαυται ἐκ τοῦ θυμοῦ μου,</l>
<l>καυθήσεται ἕως ἄδου κάτω·</l>
<l>καταφάγεται γῆν καὶ τὰ γενήματα αὐτῆς,</l>
<l>φλέξει θεμέλια ὀρέων.</l></lg></p>  

### §2.23  

<p><lg><l>συνάξω εἰς αὐτοὺς κακά,</l>
<l>καὶ τὰ βέλη μου συντελέσω εἰς αὐτούς.</l></lg></p>  

### §2.24  

<p><lg><l>τηκόμενοι λιμῷ καὶ βρώσει ὀρνέων,</l>
<l>καὶ ὀπισθότονος ἀνίατος·</l>
<l>ὀδόντας θηρίων ἐξαποστελῶ εἰς αὐτούς,</l>
<l>μετὰ θυμοῦ συρόντων ἐπὶ γῆς.</l></lg></p>  

### §2.25  

<p><lg><l> ξωθεν ἀτεκνώσει αὐτοὺς μάχαιρα,</l>
<l>καὶ ἐκ τῶν ταμείων φόβος·</l>
<l>νεανίσκος σὺν παρθένῳ,</l>
<l>θηλάζων μετὰ καθεστηκότος πρεσβυτέρου.</l></lg></p>  

### §2.26  

<p><lg><l> εἶπα Διασπερῶ αὐτούς,</l>
<l>καταπαύσω δὴ ἐξ ἀνθρώπων τὸ μνημόσυνον αὐτῶν·</l></lg></p>  

### §2.27  

<p><lg><l>εἰ μὴ δι᾿ ὀργὴν ἐχθρῶν, ἵνα μὴ μακροχρονίσωσιν.</l>
<l>καὶ ἵνα μὴ συνεπιθῶνται οἱ ὑπεναντίοι·</l>
<l>μὴ εἴπωσιν Ἡ χεὶρ ἡμῶν ὑψηλὴ</l>
<l>καὶ οὐχὶ Κύριος ἐποίησεν ταῦτα πάντα.</l></lg></p>  

### §2.28  

<p><lg><l> ὅτι ἔθνος ἀπολωλεκὸς βουλὴν ἐστιν,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐπιστήμη.</l></lg></p>  

### §2.29  

<p><lg><l> οὺκ ἐφρόνησαν συνιέναι ταῦτα·</l>
<l>καταδεξάσθωσαν εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον.</l></lg></p>  

### §2.30  

<p><lg><l> πῶς διώξεται εἰς χιλίους.</l>
<l>καὶ δύο μετακινήσουσιν μυριάδας,</l></lg>
<note type="footnote">20 εσχατων] εσχατου των ημερων R 21 θεω] θεσις R 22 κατω] <note type="marginal">R</note>
κατωτατου R καταφαγεται] pr και R γην] pr την R 23 εις 1⁰] επ
24 λοιμω R vid αποστελλω R 26 παυσω R 27 μακροχρονιουσιν R
om και 1⁰ R μη 4] + ποτε R 29 ταυτα c seqq coniunx R</note>

<pb n="816"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l>εἰ μὴ ὁ θεὸς ἀπέδετο αὐτούς,</l>
<l>καὶ ὁ κύριος παρέδωκεν αὐτούς;</l></lg></p>  

### §2.31  

<p><lg><l>οὐ γὰρ εἰσὶν οἱ θεοὶ αὐτῶν ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν· </l>
<l>οἱ δὲ ἐχθροὶ ἡμῶν ἀνόητοι.</l></lg></p>  

### §2.32  

<p><lg><l>ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, </l>
<l>καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόρρας·</l>
<l>ἡ σταφυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς,</l>
<l>βότρυς πικρίας αὐτοῖς·</l></lg></p>  

### §2.33  

<p><lg><l>θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος αὐτῶν, </l>
<l>καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος.</l></lg></p>  

### §2.34  

<p><lg><l> οὐχὶ ταῦτα πάντα συνῆκται παρ ἐμοί, </l>
<l>καὶ ἐσφράγισται ἐν τοῖς θησαυροῖς μου</l></lg></p>  

### §2.35  

<p><lg><l>ἐν ἡμέρᾳ ἐκδικήσεως ἀνταποδώσω. </l>
<l>ἐν καιρῷ ὅταν σφαλῇ ὁ ποὺς αὐτῶν·</l>
<l>ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα ἀπωλίας αὐτῶν,</l>
<l>καὶ πάρεστιν ἕτοιμα ὑμῖν.</l></lg></p>  

### §2.36  

<p><lg><l>ὅτι κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, </l>
<l>καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται·</l>
<l>ἴδεν γὰρ αὐτοὺς παραλελυμένους</l>
<l>καὶ ἐκλελοιπότας ἐν ἐπαγωγῇ καὶ παρειμένους.</l></lg></p>  

### §2.37  

<p><lg><l>καὶ εἶπεν Κύριος Ποῦ εἰσιν οἱ θεοὶ αὐτῶν,</l>
<l>ἐφʼ οἷς ἐπεποίθεισαν ἐπʼ αὐτοῖς</l></lg></p>  

### §2.38  

<p><lg><l>ὧν τὸ στέαρ τῶν θυσιῶν αὐτῶν ἐσθίετε,</l>
<l>καὶ ἐπίνετε τὸν οἶνον τῶν σπονδῶν αὐτῶν·</l>
<l>ἀναστήτωσαν καὶ βοηθησάτωσαν ὑμῖν,</l>
<l>καὶ γενηθήτωσαν ὑμῖν σκεπασταί.</l></lg></p>  

### §2.39  

<p><lg><l>ἴδτε ἴδετε ὅτι ἐγὼ εἰμι. </l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν θεὸς πλὴν ἐμοῦ·</l>
<l>ἐγὼ ἀποκτενῶ καὶ ζῆν ποιήσω·</l>
<l>πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκ τῶν χειρῶν μου ἐξαιρούμενος.</l></lg></p>  

### §2.40  

<p><lg><l> ὅτι ἀρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου,</l></lg>
<note type="marginal">R</note><note type="footnote">30 ει] pr και R απεδοτο R 31 οτι ουκ εστιν ο θεος ημων ως οι
θεοι ουτων R 34 ουχι] ουκ ιδου R om πανια R 36 παρακλη-
σεται R (θη superscr R¹) παραλελυμενους αυτους R εκλελοιποντας (ut
vid) R απαγωγη R παρειμενους] απαγομενους ᵛⁱᵈ 38 om τον οινον
αναστητωσαν] + νυν R 39 εστιν] εσται R ο] ος A R εκ των
χιρων μου εξαιρ.] εξελειται εκ τ. χ. μου R 40 ουρανον] + ανω R την
χειρα] τας χειρας</note>

<pb n="817"/>
<lg><l>καὶ ὀμοῦμαι τῇ δεξιῷ μου</l><note type="marginal">A</note>
<l>καὶ ἐρῶ Ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα·</l></lg></p>  

### §2.41  

<p><lg><l>ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαιράν μου,</l>
<l>καὶ ἀνθέξεται κρίματος ἡ χείρ μου.</l>
<l>καὶ ἐκδικήσει, καὶ ἀνταποδώσει δίκην τοῖς ἐχθροῖς,</l>
<l>καὶ τοῖς μισοῦσιν ἀνταποδώσει.</l></lg></p>  

### §2.42  

<p><lg><l> μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφʼ αἵματος,</l>
<l>καὶ ἡ μάχαιρά μου καταφάγεται κρέα,</l>
<l>ἀφʼ αἵματος τραυματιῶν καὶ αἰχμαλωσίας,</l>
<l>ἀπὸ κεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν.</l></lg></p>  

### §2.43  

<p><lg><l> εὐφράνθητε, οὐρανοί, ἄμα αὐτῷ,</l>
<l>καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες οἱ ἄγγελοι θεοῦ·</l>
<l>εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες υἱοὶ θεοῦ·</l>
<l>ὅτι τὸ αἶμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκδικεῖται,</l>
<l>καὶ ἐκδικήσει, καὶ ἀνταποδώσει δίκην τοῖς ἐχθροῖς·</l>
<l>καὶ τοῖς μισοῦσιν ἀνταποδώσει δίκην,</l>
<l>καὶ ἐκκαθαριεῖ Κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.</l></lg></p>  

## §3  

### §3.1  

<p><lg><l>Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου ἐν Κυρίχ·,</l>
<note type="marginal">ii.</note><l>ὑψώθη κέρας μου ἐν θεῷ μου·</l>
<note type="marginal">—10</note><l>ἐπλατύνθη ἐπʼ ἐχθρούς μου τὸ στόμα μου,</l>
<l>ηὐφράνθην ἐν σωτηρίᾳ σου.</l></lg></p>  

### §3.2  

<p><lg><l>ὅτι οὐκ ἔστιν ἅγιος ὡς Κύριος.</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν δίκαιος ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν,</l>
<l>οὐκ ἕστιν ἄγιος πλὴν σοῖ.</l></lg></p>  

### §3.3  

<p><lg><l> μὴ καυχᾶσθε καὶ μὴ λαλεῖτε ὑψηλά,</l>
<l>μηδέ ἐξελθάτω μεγαλορημοσύνη ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν·</l></lg>
<note type="footnote">40 ομνουμαι R την δεξιαν μ. R 41 om και εκδικησει <note type="marginal">R</note>
ανταποδωσω R bis εχθροις] μου R μισουσιν] + με R 42 φαγεται
R om εθνων R 43 αυτω 2⁰] αυτον R οι αγγελοι] υιοι R υιοι]
οι αγγελοι R εκδικαται R om δικην 2⁰ R αυτου 30] + (44) και εγραψεν
Μρουσης την ωδην ταυτην εν εκεινη τη ημερα και εδιδαξεν αυτην τοις υιοις
Ισραηλ εως εις τελος R III ([ς΄] T) om μητρος Σαμουηλ 2 om
και ουκ εστιν δικαιος ως θεος ημων R 8 μηδε] και μη R</note>

<pb n="818"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l> ὅτι θεὸς γνώσεων Κύριος,</l>
<l>καὶ θεὸς ἑτοιμάζων ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §3.4  

<p><lg><l>τόξον δυνατῶν ἠσθένησεν,</l>
<l>καὶ ἀσθενοῦντες περιεζώσαντο δύναμιν.</l></lg></p>  

### §3.5  

<p><lg><l> πλήρεις ἄρτων ἠλαττώθησαν,</l>
<l>καὶ οἱ πεινῶντες παρῆκαν γῆν.</l>
<l>ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἑπτά,</l>
<l>καὶ ἡ πολλὴ ἐν τέκνοις ἠσθένησεν.</l></lg></p>  

### §3.6  

<p><lg><l>Κύριος θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ</l>
<l>κατάγει εἰς ἅδοῦ καὶ ἀνάγει.</l></lg></p>  

### §3.7  

<p><lg><l> Κύριος πτωχίζει καὶ πλουτίζει,</l>
<l>ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ</l></lg></p>  

### §3.8  

<p><lg><l>ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς πένητα,</l>
<l>καὶ ἀπὸ κοπρίας ἐγείρει πτωχόν·</l>
<l>τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ δυναστῶν λαοῦ,</l>
<l>καὶ θρόνον δόξης κατακληρονομῶν αὐτοῖς.</l></lg></p>  

### §3.9  

<p><lg><l>διδοὺς εὐχὴν τῷ εἰχομένῳ.</l>
<l>καὶ εὐλόγησεν ἔτη δικαίου.</l>
<l>ὅτι οὐκ ἐν ἰσχύι δυνατὸς ἀνήρ·</l></lg></p>  

### §3.10  

<p><lg><l>Κύριος ἀσθενῆ ποιήσει τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ·</l>
<l>Κύριος ἄγιος.</l>
<l>μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ μὴ καυχάσθω ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ-</l>
<l>ἀλλʼ ἡ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος.</l>
<l>συνίειν καὶ γινώσκειν τὸν κύριον,</l>
<l>καὶ σοιεῖν κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς.</l>
<l>Κύριος ἀνέβη εἰς οὐρανούς, καὶ ἐβρόντησεν·</l>
<l>αὐτὸς κρινεῖ ἄκρα γῆς, δίκαιος ὧν.</l>
<l>καὶ δίδωσιν ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν.</l>
<note type="marginal">¶AΤ</note><l> καὶ ὑψώσει κέρας χριστοῦ αὐτοῦ</l></lg></p>  

## §iva  

### §iva.1  

<p><lg><l>ᾍσω δέ τῷ ἠγαπημένῳ ᾆσμα τοῦ ἀγαπητοῦ τῷ ἀμπελῶνί μου.</l>
<note type="marginal">V.</note><l>ἀμπελὼν ἐγένετο τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι·</l></lg></p>  

### §iva.2  

<p><lg><l>καὶ φραγμὸν περιέθηκα, καὶ ἐφύτευσαν ἄμπελον ἐν σωρήκ.</l>
<l>καὶ ᾠκοδόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ προλήνιον ἔρυξα</l>
<l>ἐν αὐτῷ·</l>
<l>καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, ἐποίησεν δὲ ἀκάνθας.</l></lg></p>  

### §iva.3  

<p><lg><l>καὶ νῦν, ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλήμ</l>
<l>κρίνατε ἐν ἐμοὶ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου.</l></lg></p>  

### §iva.4  

<p><lg><l>τί ποιήσω τῷ ἀμπελῶνί μου ἔτι, καὶ οὐκ ἐποίησα αὐτῷ;</l>
<l>διότι ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ σταφυλήν, ἐποίησεν δὲ ἀκάνθας.</l></lg></p>  

### §iva.5  

<p><lg><l>νῦν δὲ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ποιήσω τῷ ἀμπελῶνί μου·</l>
<l>ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα.</l>
<l>καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα.</l></lg></p>  

### §iva.6  

<p><lg><l>καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ οὐδὲ μὴ σκαφῇ.</l>
<l>καὶ ἀναβήσεται εἰς αὐτὸν ὡσεὶ εἰς χέρσον ἄκανθα·</l>
<l>καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν.</l></lg></p>  

### §iva.7  

<p><lg><l>ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου σαβαὼθ οἶκος Ἰσραήλ ἐστιν,</l>
<l>καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα νεόφυτον ἠγαπημένον·</l>
<l>καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι κρίσιν,</l>
<l>ἐποίησεν δὲ ἀνομίαν καὶ οὐ δικαιοσύνην ἀλλὰ κραυγήν.</l></lg></p>  

### §iva.8  

<p><lg><l>καὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν,</l>
<l>καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφελοῦνται,</l>
<l>μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς</l></lg></p>  

### §iva.9  

<p><lg><l> ἠκούσθη γὰρ ταῦτα πάντα εἰς τὰ ὦτα Κυρίου σαβαώθ.¶ </l></lg></p>  

## §ivb  

### §ivb.9  

<p><lg><l>Ἐκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σέ, ὁ θεός.</l>
<l>διότι φῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς·</l>
<l>δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς.</l></lg></p>  

### §ivb.10  

<p><lg><l>πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεβής· οὐ μὴ μάθῃ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς. </l>
<l>ἀλήθειαν οὐ μὴ ποιήσει</l>
<l>ἀρθήτω ὁ ἀσεβής, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου</l></lg></p>  

### §ivb.11  

<p><lg><l>Κύριε, ὑψηλός σου ὁ βραχίων καὶ οὐκ ᾔδεισαν, </l>
<l>γνόντες δὲ αἰσχυνθήτωσαν·</l>
<l>ζῆλος λήμψεται λαὸν ἀπαίδευτον,</l>
<l>καὶ νῦν πῦρ τοὺς ὑπεναντίους ἔδεται.</l></lg></p>  

### §ivb.12  

<p><lg><l>Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν·</l>
<l>πάντα γάρ ἀπέδωκας ἡμῖν.</l></lg></p>  

### §ivb.13  

<p><lg><l>Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς·</l>
<l>Κύριε, ἐκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν,</l>
<l>τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν.</l></lg></p>  

### §ivb.14  

<p><lg><l> οἱ δε νεκροὶ ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσιν,</l>
<l>οὐδὲ ἰατροὶ οὐ μὴ ἀναστήσουσιν·</l>
<l>διὰ τοῦτο ἐπήγαγες καὶ ἀπώλεσας, καὶ ᾖρας πᾶν ἄρσεν αὐτῶν.</l></lg></p>  

### §ivb.15  

<p><lg><l>πρόσθες αὐτοῖς κακά, Κύριε,</l>
<l>πρόσθες κακὰ ἐπὶ τοῖς ἐνδόξοις τῆς γῆς</l></lg></p>  

### §ivb.16  

<p><lg><l>Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθην σου·</l>
<l>ἐυ θλίψει μικρῷ ἡ παιδία σου ἡμίν.</l></lg></p>  

### §ivb.17  

<p><lg><l>καὶ ὡς ἡ ὠδίνουσα ἐγγίζει τοῦ τεκεῖν,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τῇ ὤδῖνι αὐτῆς ἐκέκραξεν.</l>
<l>οὕτως ἐγενήθημεν τῷ ἀγαπητῷ σου.</l></lg></p>  

### §ivb.18  

<p><lg><l>διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν</l>
<l>καὶ ὼδινήσαμεν καὶ ἐτέκομεν·</l>
<l>πνεῖμα σωτηρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς·</l>
<l>οὐ πεσούμεθα, ἀλλά πεσοῦνται οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς.</l></lg></p>  

### §ivb.19  

<p><lg><l> ἀυαστήσονται οἱ νεκροί, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐυ τοῖς μνήμασιν, </l>
<l>καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ·</l>
<l>ἡ γάρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἐστιν,</l>
<l>ἡ δὲ γῆ τῶν ἀσεβῶν πεσεῖται.</l></lg></p>  

### §ivb.20  

<p><lg><l>βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς τά ταμεῖά σου.</l>
<l>ἀπόκλεισον τὴν θύραν σου, ἀποκρύβηθι μικρὸν ὅσον ὅσον,</l>
<l>ἕως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου.</l></lg></p>  

## §5  

### §5.3  

<p><lg><l> Ἐβόησα ἐν θλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν θεόν μου,</l>
<note type="marginal">ii.</note><l>καὶ εἰσήκουσέν μου ἐκ κοιλίας ᾅδου κραυγῆς μου·</l>
<note type="marginal">3—10</note><l>ἤκουσας φωνῆς μου.</l></lg></p>  

### §5.4  

<p><lg><l>ἀπέρριψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης.</l>
<l>καὶ ποταμοί με ἐκύκλωσαν,</l>
<l>πάντες οἱ μετεαορισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου ἐπ᾿ ἐμὲ</l>
<l>διῆλθον.</l></lg></p>  

### §5.5  

<p><lg><l>κἀγὼ εἶπα Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν σου·</l>
<l>ἆρα προσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι πρὸς ναὸν τὸν ἅγιόν σου</l></lg></p>  

### §5.6  

<p><lg><l>περιεχύθη μοι ὕδωρ ἕως ψυχῆς μου.</l>
<l>ἄβυσσος ἐκύκλωσέν με ἐσ χάτη,</l>
<l>ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς σχισμὰς ὀρέων·</l></lg></p>  

### §5.7  

<p><lg><l>κατέβην εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι·</l>
<l>καὶ ἀναβήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου, Κύριε ὁ θεός μου.</l></lg></p>  

### §5.8  

<p><lg><l>ἐν τῷ ἐκλείπειν τὴν ψυχήν μου ἀπʼ ἐμοῦ τοῦ κυρίου ἐμνήσθην.</l>
<l>καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ προσευχή μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου.</l></lg></p>  

### §5.9  

<p><lg><l>φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδῆ ἔλεος αὐτῶν ἐνκατέλιπον·</l></lg></p>  

### §5.10  

<p><lg><l> ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως καὶ ἐξομολογήσεως θύσω σοι.</l>
<l>ὅσα ηὐξάμην ἀποδώσω σοι εἰς σωτηρίαν μου υῷ κυρίῳ.</l></lg></p>  

## §6  

### §6.1  

<p><lg><l> Προσευχὴ Ἀμβακούμ.</l></lg></p>  

### §6.2  

<p><lg><l>Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου καὶ ἐφοβήθην·</l>
<note type="marginal">2—19</note><l>κατενόησα τὰ ἔργα σου καὶ ἐξέστην.</l>
<l>ν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήσῃ,</l>
<l>ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ·</l>
<l>ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ,</l>
<l>ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μου ἐν ὀργῇ ἐλέους μνησθήσῃ.</l></lg></p>  

### §6.3  

<p><lg><l>ὁ θεὸς ἐκ Θεμὰν ἥξει,</l>
<l>καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους Φαρὰν κατασκίου δασέως.</l></lg>
<note type="footnote">V 3 ηφωνης] την φωνην R 4 απεριψας R 5 τον αγιον] om τον <note type="marginal">R</note>
R 6 εκυκλωσεν] εκαλυφεν R | εδυ] εδυσεν R 8 om απ εμου R
10 σωτηριον R | τω κυριω] + αμην R VI προσευχη Αμβακουμ] αρχεται
ωδη Αμβ. R 2 σου 2°] + ο θεος R | επιγνωσθηση] γνωσθησῃ R 3 δασεως]
+ διαψαλμα R</note>

<pb n="822"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l> ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.</l></lg></p>  

### §6.4  

<p><lg><l>καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται,</l>
<l>τέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ·</l>
<l>καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §6.5  

<p><lg><l>πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος, καὶ ἐξελεύσεται· </l>
<l>ἐυ πεδίλοις οἱ πόδες αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §6.6  

<p><lg><l> ἔστη, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ· </l>
<l>ἐπέβλεψεν, καὶ ἐτάκη ἔθνη καὶ διεθρύβη τὰ ὄρη βίᾳ.</l>
<l>ἐτάκησαν βουνοὶ αἰώνιοι πορίας αἰωνίους αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §6.7  

<p><lg><l>ἀντὶ κόπων εἶδου σκηνώματα Αἰθιόπων, </l>
<l>πτοηθήσονται καὶ αἱ σκηναὶ γῆς Μαδιάμ. διάψαλμα.</l></lg></p>  

### §6.8  

<p><lg><l>μὴ ἐν ποταμοῖς ὦργίσθης, Κύριε;</l>
<l>μὴ ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου;</l>
<l>ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὄρμημά σου</l>
<l>ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου.</l>
<l>καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία.</l></lg></p>  

### §6.9  

<p><lg><l> ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον σου ἐπὶ τά σκῆπτρα, λέγει Κύριος· </l>
<l>ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ·</l></lg></p>  

### §6.10  

<p><lg><l> ὄψονταί σε καὶ ὤδινήσουσιν λαοί.</l>
<l>σκορπίζων ὕδατα πορίας αὐτοῦ·</l>
<l>ἔδωκεν ἡ ἄβυσσος φωνὴν αὐτῆς·</l>
<l>ὕψος φαντασίας αὐτῆς ἐπήρθη.</l></lg></p>  

### §6.11  

<p><lg><l> ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς·</l>
<l>εἰς φῶς βολίδες σου πορεύσονται,</l>
<l>εἰς φέγγος ἀστραπῆς ὅπλων σου.</l></lg></p>  

### §6.12  

<p><lg><l> ἐν ἀπειλῇ σου ὀλιγώσεις γῆν,</l>
<l>καὶ ἐν θυμῷ κατάξεις ἔθνη.</l></lg></p>  

### §6.13  

<p><lg><l> ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι τοὺς χριστούς σοι. </l>
<l>ἔψαλας εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον·</l></lg>
<note type="marginal">R</note><note type="footnote">3 αινεσεως] pr της Rᵛⁱᵈ 4 τερατα] κερ. R αυτου 2⁰] + υπαρχει αυτω R
5 εν πεδιλοις] εις πεδια R οι ποδες αυτου c Seqq Coniunx R 6 εστησαν
R ετακη]| ετακησαν R om και 3⁰ R διετριβη R fort αινιοι R* (ω superscr
B¹) 7 αι σκηναι] σκηνωματα R Μαδιαμ| Μαζιαν Rᵛⁱᵈ om διαψαλμα R
8 Οm μη εν ποταμοις ο θυμος σου R η ιππ.] om η R vid 9 εντονων
R vid τα σκηπτρα] + σου A * (ras σου A?) om τα R Κυριος] + διαψαλμα R
ποταμω A* (ν superscr A¹) ποταμου Rᵛⁱᵈ γη] pr η R 10 οδυνησουσιν
Rᵛⁱᵈ om αυτου R επηρθη c seqq coniunx A 11 βολιδες] pr αι R εις
2⁰] και R αστραπης] + σου ως R οπλον Rfort 12 θυμω] τω θ. σου R
13 εβαλες</note>

<pb n="823"/>
<lg><l>ἐξήγειρας δεσμούς σου ἕως τραχήλου.</l></lg></p>  

### §6.14  

<p><lg><l> διέκοψας ἐν ἐκστάσει κεφαλάς δυναστῶν,</l>
<l>σεισθήσονται ἐν αὐτῇ·</l>
<l>διανοίξουσιν χαλινοὺς αὐτῶν, ὡς ἔσθων πτωχὸς λάθρα.</l></lg></p>  

### §6.15  

<p><lg><l> καὶ ἐπεβίβασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵπ πους σου</l>
<l>ταράσσοντας ὕδατα πολλά.</l></lg></p>  

### §6.16  

<p><lg><l>ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ κοιλία μου</l>
<l>ἀπὸ φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου,</l>
<l>καὶ εἰσῆλθεν τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου,</l>
<l>καὶ ὑποκάτωθέν μου ἐταράχθη ἡ ἕξις μου.</l>
<l>ἀναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως μου,</l>
<l>τοῦ ἀναβῆναί με εἰς λαὸν παροικίας μου.</l></lg></p>  

### §6.17  

<p><lg><l> διότι συκῆ οὐ καρποφορήσει,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔσται γενήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις·</l>
<l>ψεύσεται ἔργον ἐλαίας,</l>
<l>καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν·</l>
<l>ἐξέλειπον ἀπὸ βρώσεως πρόβατα,</l>
<l>καὶ οὐχ ὑπάρχουσιν βόες ἐπὶ φάτναις ἐξιλάσεως αὐτῶν·</l></lg></p>  

### §6.18  

<p><lg><l> ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι.</l>
<l>χαρήσομαι ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου.</l></lg></p>  

### §6.19  

<p><lg><l>Κύριος ὁ θεός μου δύναμίς μου.</l>
<l>καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντέλειαν·</l>
<l>ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιβιβᾷ με.</l>
<l>τοῦ νικῆσαι ἐν τῇ ᾠδῆ αὐτοῦ ¶</l></lg></p>  

## §7  

### §7.10  

<p><lg><l>Ἐγὼ εἶπα Ἐν τῷ ὕψει τῶν ἡμερῶν μον</l>
<l>πορεύσομαι ἐν πύλαις ᾄδου·</l>
<l>καταλείψω τὰ ἔτη τὰ ἐπίλοιπα.</l></lg></p>  

### §7.11  

<p><lg><l>εἶπα Οὐκέτι οὐ μὴ ἴδω τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς·</l>
<l>οὐ μὴ ἴδω ἄνθρωπον μετὰ κατοικούντων.</l></lg></p>  

### §7.12  

<p><lg><l>ἐξέλειπον ἐκ τῆς συγγενείας μου,</l>
<l>κατέλειπον τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς μου·</l>
<l>ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν ἀπʼ ἐμοῦ</l>
<l>ὥσπερ ὁ καταλύων σκηνὴν πήξας·</l>
<l>τὸ πνεῦμά μου παρʼ ἐμοὶ ἐγένετο</l>
<l>ὡς ἱστός, ἐρίθου ἐγγιζούσης ἐκτεμεῖν.</l></lg></p>  

### §7.13  

<p><lg><l>ἐν τῆ ἡμέρα ἐκείνῃ παρεδόθην ἕως πρωὶ ὡς λέοντι·</l>
<l>οὕτως συνέτριψεν πάντα τὰ ὀστᾶ μου·</l>
<l>ἀπὸ γὰρ τῆς ἡμέρας ἕως τῆς νυκτὸς παρεδόθην.</l></lg></p>  

### §7.14  

<p><lg><l>ὡς χελιδών, οὕτω φωνήσω,</l>
<l>καὶ ὡς περιστερά, οὕτω μελετήσω.</l>
<l>ἐξέλειπον γὰρ οἱ ὀφθαλμοί μου τοῦ βλέπειν</l>
<l>εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν κύριον,</l>
<l>ὅς ἐξείλατό με καὶ ἀφείλατό μου τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς.</l></lg></p>  

### §7.16  

<p><lg><l>κύριε, καὶ περὶ αὐτῆς γὰρ ἀνηγγέλη σοι·</l>
<l>καὶ ἐξήγειράς μου τὴν πνοήν, καὶ παρακληθεὶς ἔζησα.</l></lg></p>  

### §7.17  

<p><lg><l>εἴλου γάρ μου τὴν ψυχὴν ἵνα μὴ ἀπόληται,</l>
<l>καὶ ἀπέρριψας ὀπίσω μου πάσας τὰς ἁμαρτίας μου.</l></lg></p>  

### §7.18  

<p><lg><l>οὐ γὰρ οἱ ἐν ἅδου αἰνέσουσίν σε,</l>
<l>οὐδὲ οἱ ἀποθανόντες εὐλογήσουσίν σε,</l>
<l>οὐδὲ ἐλπιοῦσιν οἱ ἐν ἅδου τὴν ἐλεημοσύνην σου.</l></lg></p>  

### §7.19  

<p><lg><l>οἱ ζῶντες εὐλογήσουσίν σε ὃν τρόπον κἀγώ</l>
<l>ἀπὸ γὰρ τῆς σήμερον παιδία ποιήσω,</l>
<l>ἅ ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου, Κύριε τῆς σωτηρίας μου·</l></lg></p>  

### §7.20  

<p><lg><l>καὶ οὐ παύσομαι εὐλογῶν σε μετὰ ψαλτηρίου</l>
<l>πίσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου κατέναντι τοῦ οἴκου τοῦ θέο. ¶</l></lg></p>  

## §8  

### §8.1  

<p><lg><l> Κύριε παντοκράτωρ ἐπουράνιε,</l>
<l>ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,</l>
<l>τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ</l>
<l>καὶ τοῦ σπέρματος αὐτῶν τοῦ δικαίου·</l></lg></p>  

### §8.2  

<p><lg><l>ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν σὺν παντὶ τῷ κόσμῳ</l><note type="marginal">A</note>
<l>αὐτῶν,</l></lg></p>  

### §8.3  

<p><lg><l>ὁ πεδήσας τὴν θάλασσαν τῷ λόγῳ τοῦ προστάγματός σου.</l>
<l>ὁ κλείσας τὴν ἄβυσσον καὶ σφραγισάμενος τῷ φοβερῷ καὶ</l>
<l>ἐνδόξῳ ὀνόματί σου,</l></lg></p>  

### §8.4  

<p><lg><l>ὃν πάντα φρίττει καὶ τρέμει ἀπὸ προσώπου δυνάμεως σου·</l></lg></p>  

### §8.5  

<p><lg><l> ὅτι ἄστεκτος ἡ μεγαλοπρεπία τῆς δόξης σου,</l>
<l>καὶ ἀνυπόστατος ἡ ὀργὴ τῆς ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς ἀπειλῆς σου·</l></lg></p>  

### §8.6  

<p><lg><l>ἀμέτρητόν τε καὶ ἀνεξιχνίαστον τὸ ἔλεος τῆς ἐπαγγελίας</l></lg></p>  

### §8.7  

<p><lg><l>ὅτι σὺ εἶ Κύριος ὕψιστος,</l>
<l>εὔσπλαγχνος, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος,</l>
<l>καὶ μετανοῶν ἐπὶ κακίαις ἀνθρώπων.</l></lg></p>  

### §8.8  

<p><lg><l>σύ οὗν, Κύριε ὁ θεὸς τῶν δικαίων.</l>
<l>οὐκ ἔθου μετάνοιαν δικαίοις,</l>
<l>τῷ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, τοῖς οὐχ ἡμαρτηκόσιν σοι,</l>
<l>ἀλλ᾿ ἔθου μετάνοιαν ἐμοὶ τῷ ἁμαρτωλῷ.</l></lg></p>  

### §8.9  

<p><lg><l> διότι ἥμαρτον ὑπέρ ἀριθμὸν ψάμμου θαλάσσης·</l>
<l>ὅτι ἐπλήθυναν αἱ ἀνομίαι μου.</l>
<l>καὶ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἀτενίσαι καὶ ἰδεῖν τὸ ὕψος τοὶ οὐρανοί</l>
<l>ἀπὸ πλήθους τῶν ἀδικιῶν μου·</l></lg></p>  

### §8.10  

<p><lg><l>κατικαμπτόμενος πολλῷ δεσμῷ σιδήρου,</l>
<l>εἰς τὸ ἀνανεῦσαί με ὑτπὲρ ἁμαρτιίῶν μου, καὶ οὐκ ἔστιν μτοι</l>
<l>ἄνεσις·</l>
<l>διότι παρώργισα τὸν θυμόν σου,</l>
<l>καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα,</l>
<l>στήσας βδελύγματα καὶ πληθύνας προσοχθίσματα.</l></lg></p>  

### §8.11  

<p><lg><l>καὶ νῦν κλίνω γόνυ καρδίας, δεόμενος τῆς παρὰ σοῦ </l>
<l>χρηστότητος·</l></lg></p>  

### §8.12  

<p><lg><l> ἡμάρτηκα, Κύριε. ἡμάρτηκα,</l>
<l>καὶ τὰς ἀνομίας μου ἐγὼ γινώσκω·</l></lg></p>  

### §8.13  

<p><lg><l> αἰτοῦμαι δεόμενός σου,</l>
<l>ἄνες μοι, Κύριε, ἄνες μοι,</l></lg>
<note type="footnote">3 ο κλεισας] και κλ Τ σφραγισ ] + αυτην T 4 φρισσει Τ 6 ελεον A <note type="marginal">T</note>
7 οτι συ] συ γαρ Τ om και 2⁰ T 8 των δικ.] pr ο Τ εμοι] pr επ T
9 m οτι T μου 1⁰] + κε επληθυναν T 10 σιδηρω Τ ανανευσαι] pr μη
om με Τ υπερ αμαρτιων] την κεφαλην Τ ανεσις μοι Τ στησας...
προσοχθ.] μη ποηήσας το θελημα σου και μυη φυλαξας τα προσταγματα σου Τ
11 καρδιας] + μου T 13 αιτουμαι] pr αλλ Τ</note>

<pb n="826"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l> μὴ συναπολέσῃς με ταῖς ἀνομίαις μου,</l>
<l>μηδέ εἰς τὸν αἰῶνα μηνίσας τηρήσῃς τὰ κακά μοι,</l>
<l>μηδέ καταδικάσῃς με ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς·</l>
<l>ὅτι σὺ εἶ, Κύριε, ὁ θεὸς τῶν μετανοούντων,</l></lg></p>  

### §8.14  

<p><lg><l>καὶ ἐν ἐμοὶ δείξῃς τὴν ἀγαθωσύνην σου·</l>
<l>ὅτι ἀνάξιον ὄντα σώσεις με κατὰ τὸ πολὺ ἔλεός σου,</l></lg></p>  

### §8.15  

<p><lg><l>καὶ αἰνέσω σε διὰ παντὸς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς μου. </l>
<l>ὅτι σὲ ὑμνεῖ πᾶσα ἡ δύναμις τῶν οὐρανῶν,</l>
<l>καὶ σοῦ ἐστιν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.</l></lg></p>  

## §9  

### §9.26  

<p><lg><l> Εὐλογητὸς εἰ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, </l><note type="marginal">Dan. iii.</note>
<l>καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §9.27  

<p><lg><l> ὅτι δίκαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν,</l>
<l>καὶ πάντα τὰ ἔργα σου ἀληθινά, καὶ εὺθεῖαι αἱ ὁδοί σου,</l>
<l>καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σου ἀληθεῖς·</l></lg></p>  

### §9.28  

<p><lg><l>καὶ κρίματα ἀληθείας ἐποίησας</l>
<l>κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμίν,</l>
<l>καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τῶν πατέρων ἡμῶν Ἰερουσαλήμ·</l>
<l>ὅτι ἐν ἀληθείᾳ καὶ κρίσει ἐπήγαγες ταῦτα πάντα διὰ τὰς</l>
<l>ἁμαρτίας ἡμῶν.</l></lg></p>  

### §9.29  

<p><lg><l> ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστάντες ἀπὸ σοῖ,</l>
<l>καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν</l></lg></p>  

### §9.30  

<p><lg><l>καὶ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἠκούσαμεν,</l>
<l>οὐδὲ συνετηρήσαμεν οὐδὲ ἐποιήσαμεν</l>
<l>καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν ἵνα εὖ ἡμῖν γένηται.</l></lg></p>  

### §9.31  

<p><lg><l>καὶ πάντα ὅσα ἐπήγαγες ἡμῖν, καὶ πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμῖν, </l>
<l>ἐν ἀληθινῇ κρίσει ἐποίησας·</l></lg></p>  

### §9.32  

<p><lg><l>καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων ἐχθίστων </l>
<l>ἀποστατῶν,</l>
<l>καὶ βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν.</l></lg></p>  

### §9.33  

<p><lg><l> καὶ νῦν οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα·</l></lg>
<note type="marginal">Τ</note><note type="footnote">13 μη] pr και Τ τηρησις A Κυριε ο] θεος Τ 14 την αγαθ.] pr
πασον T IX (ι T) προσευχη Αζαριου] υμνος των τριων παιδων Τ
27 κρισις A 28 οσα εποιησας] α επηγαγες Τ των πατερων] pr την
29 αποστιντες] αποστηναι T 31 επηγαγες] εποιησας Τ εποιησας 1⁰]
επηγαγες T</note>

<pb n="827"/>
<lg><l>αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομένοις</l><note type="marginal">A</note>
<l>σε.</l></lg></p>  

### §9.34  

<p><lg><l> μὴ παραδῷς ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου,</l>
<l>καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήκην σου,</l></lg></p>  

### §9.35  

<p><lg><l> καὶ μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀφʼ ἡμῶν.</l>
<l>δι᾿ Ἀβραὰμ τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ.</l>
<l>καὶ διὰ Ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου</l>
<l>καὶ Ἰσραὴλ τὸν ἅγιόν σου,</l></lg></p>  

### §9.36  

<p><lg><l> οἷς ἐλάλησας πρὸς αὐτοὺς λέγων</l>
<l>πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,</l>
<l>καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης.¶</l></lg></p>  

### §9.37  

<p><lg><l> ὅτι, δέσποτα, ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη,</l>
<l>καί ἐσμεν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ σήμερον διὰ τὰς ἁμαρ-</l>
<l>τίας ἡμῶν·</l></lg></p>  

### §9.38  

<p><lg><l>καὶ οὐκ ἕστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων καὶ προφήτης καὶ</l>
<l>ἡγούμενος,</l>
<l>οὐδὲ ὁλοκαύτωσις οὐδὲ θυσία,</l>
<l>οὐδέ προσφορὰ οὐδὲ θυμίαμα,</l>
<l>οὐ τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑρεῖν ἔλεος.</l></lg></p>  

### §9.39  

<p><lg><l> ἀλλʼ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύματι ταπεινώσεως προσ-</l>
<l>δεχθείημεν.</l></lg></p>  

### §9.40  

<p><lg><l> ὡς ἐν ὁλοκαυτώμασιν κριῶν καὶ ταύρων,</l>
<l>καὶ ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων,</l>
<l>οὔτως γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου σήμερον.</l>
<l>καὶ ἐκτελέσαι ὄπισθέν σου·</l>
<l>ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί.</l></lg></p>  

### §9.41  

<p><lg><l>καὶ νῦν ἐξακολουθοῦμεν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ καὶ φοβούμεθά σε,</l>
<l>καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου·</l></lg></p>  

### §9.42  

<p><lg><l>μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς.</l>
<l>ἀλλὰ ποίησον μεθʼ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιεικίαν σου,</l>
<l>καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέου σου·</l></lg></p>  

### §9.43  

<p><lg><l> § καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά σου,</l><note type="marginal">§T</note>
<l>καὶ δὸς δόξαν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε.</l></lg></p>  

### §9.44  

<p><lg><l>καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου</l>
<l>κακά·</l>
<l>καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυνάμεως καὶ δυναστείας,</l></lg>
<note type="footnote">34 μη 1⁰] -δη T 35 δι| δια T 37 42 desunt in T deperlito folio T
44 καταισχυνθ.] pr και T om δυναμεως και T δυναστιας T</note>

<pb n="828"/>
<note type="marginal">A</note><lg><l> καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη·</l></lg></p>  

### §9.45  

<p><lg><l> καὶ γνώτωσαν ὅτι σὺ εἶ Κύριος ὁ θεὸς μόνος,</l>
<l>καὶ ἔνδοξος ἐφʼ ὅλην τὴν οἰκουμένην.</l></lg></p>  

## §10  

### §10.51  

<p><lg><l> Ὕμνος τῶν πατέρων ὴμῶν.</l></lg></p>  

### §10.52  

<p><lg><l>Εὺλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,</l><note type="marginal">52 Dan.</note>
<l>καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας·</l><note type="marginal">iii.</note>
<l>καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιόν σου,</l><note type="marginal">52—88</note>
<l>καὶ ὑπεραινετὸν καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.53  

<p><lg><l>εὐλογημένος εἶ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.54  

<p><lg><l>εὐλογημένος εἶ ὁ βλέπων ἀβύσσους, καθήμενος ἐπὶ τῶν</l> 
<l>χερουβείν,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.55  

<p><lg><l>εὺλογημένος εἶ ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας σου,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.56  

<p><lg><l>εὺλογημένος εἶ ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.57  

<p><lg><l>εὺλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.58  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.59  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ἄγγελοι Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.60  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ὕδατα πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.61  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, πᾶσαι αἱ δυνάμεις Κυρίου, τὸν κύριον·</l><note type="marginal">A</note>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.62  

<p><lg><l>εὺλογεῖτε, ἥλιος καὶ σελήνη, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.63  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.64  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, πᾶς ὄμβρος καὶ δρόσος, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.65  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πνεύματα, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.66  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.67  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ψῦχος καὶ καύσων, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.68  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, δρόσοι καὶ νιφετοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑτπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.71  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, νύκτες καὶ ἡμέραι, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.72  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, φῶς καὶ σκότος, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.69  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, πάγος καὶ ψῦχος, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.70  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, πάχναι καὶ χιόνες, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.73  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.74  

<p><lg><l>εὐλογείτω ἡ γῆ τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.75  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ὄρη καὶ βουνοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.76  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα ἐν τῇ γῆ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.77  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, αἱ πηγαί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.78  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, θάλασσαι καὶ ποταμοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.79  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, κήτη καὶ πάντα τὰ κινούμενα ἐν τοῖς ὕδασιν, τὸν </l>
<l>κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.80  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.81  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη, τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.82  

<p><lg><l>εὐλογεῖτs, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.83  

<p><lg><l>εὐλογείτω Ἰσραὴλ τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.84  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, ἱερεῖς Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.85  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, δοῦλοι Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.86  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν κύριον· </l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.87  

<p><lg><l> εὐλογεῖτε, ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ καρδία, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

### §10.88  

<p><lg><l>εὐλογεῖτε, Ἀνανία, Ἀζαρία, Μισαήλ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>  

## §11  

### §11.46  

<p><lg><l>Μεγαλύνει ἡ ψυχὴ μου τὸν κύριον,</l></lg></p>  

### §11.47  

<p><lg><l>καὶ ἠγαλλίασεν τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου.</l></lg></p>  

### §11.48  

<p><lg><l> ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ·</l>
<l>ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί.</l></lg></p>  

### §11.49  

<p><lg><l> ὅτι ἐποίησέν μοι μεγάλα ὁ δυνατός·</l>
<l>καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ.</l></lg></p>  

### §11.50  

<p><lg><l> καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν</l>
<l>τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.</l></lg></p>  

### §11.51  

<p><lg><l>ἐποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ·</l>
<l>διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν.</l></lg></p>  

### §11.52  

<p><lg><l> καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων,</l>
<l>καὶ ὕψωσεν ταπεινούς.</l></lg></p>  

### §11.53  

<p><lg><l> πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν,</l>
<l>καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν κενούς.</l></lg></p>  

### §11.54  

<p><lg><l>ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ,</l>
<l>μνησθῆναι ἐλέους,</l></lg></p>  

### §11.55  

<p><lg><l> καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν,</l>
<l>τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος</l></lg></p>  

## §12  

### §12.29  

<p><lg><l> Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσ ποτα,</l>
<note type="marginal">19—32</note><l>κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ·</l></lg></p>  

### §12.30  

<p><lg><l> ὅτι ἴδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου,</l></lg></p>  

### §12.31  

<p><lg><l> ὅ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν,</l></lg></p>  

### §12.32  

<p><lg><l> φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν,</l>
<l>καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.</l></lg></p>  

## §13  

### §13.68  

<p><lg><l>Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ,</l><note type="marginal">Luc. i.</note>
<l>ὅτι ἐπεσκέψατο, καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, </l></lg></p>  

### §13.69  

<p><lg><l> καὶ ἤγειρεν κέρας σωτηρίας ἡμῖν</l>
<l>ἐν τῷ οἴκῳ Δαυεὶδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ·</l></lg></p>  

### §13.70  

<p><lg><l> καθὰς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπʼ αἰῶνος προφητῶν </l>
<l>αὐτοῦ,</l></lg></p>  

### §13.71  

<p><lg><l>σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐκ χειρὸς πάντων τῶν μισούντων </l>
<l>ἡμᾶς·</l></lg></p>  

### §13.72  

<p><lg><l>ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν,</l>
<l>καὶ μνησθῆναι διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ,</l></lg></p>  

### §13.73  

<p><lg><l>ὅρκον ὃν ὤμοσεν πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν,</l>
<l>τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόβως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν </l>
<l>ῥυσθέντας</l>
<l>λατρεύειν αὐτῷ</l></lg></p>  

### §13.75  

<p><lg><l>ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ</l>
<l>ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας ἡμῶν.</l></lg></p>  

### §13.76  

<p><lg><l>καὶ σὺ δέ, παιδίον, προφήτης Ὑψίστου κληθήσῃ·</l>
<l>προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσιι ὁδοὺς</l>
<l>αὐτοῦ,</l></lg></p>  

### §13.77  

<p><lg><l>τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἡμῶν</l></lg></p>  

### §13.78  

<p><lg><l>διὰ σπλάγχνα ἐλέους θεοῦ ἡμῶν,</l>
<l>ἐν οἶς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους.</l></lg></p>  

### §13.79  

<p><lg><l>ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾶ θανάτου καθημένοις, </l>
<l>τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης</l></lg></p>  

