---
title: "Susanna (translatio Graeca)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Susanna (translatio Graeca)  

## §1  

### §1.1  

<p>ΚΑΙ ἦν ἀνὴρ οἰκῶν ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰωακείμ.</p>  

### §1.2  

<p>καὶ ἔλαβε γυναῖκα ᾖ ὄνομα Σουσάννα, θυγάτηρ Χελκίου, καλὴ
   σφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον·</p>  

### §1.3  

<p>καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς δίκαιοι,
    καὶ ἐδίδαξαν τὴν θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ.</p>  

### §1.4  

<p>καὶ ἦν
     Ἰωακεὶμ πλούσιος σφόδρα, καὶ ἦν αὐτῷ παράδεισος γειτνιῶν τῷ οἴκῳ
     αὐτοῦ· καὶ πρὸς αὐτὸν προσήγοντο οἱ Ἰουδαῖοι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν
     ἐνδοξότερον πάντων.</p>  

### §1.5  

<p>Καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι ἐκ
      τοῦ λαοῦ κριταὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, περὶ ὧν ἐλάλησεν ὁ δεσπότης
      ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ Βαβυλῶνος ἐκ πρεσβυτέρων κριτῶν οἱ
      ἐδόκουν κυβερνῶν τὸν λαόν.</p>  

### §1.6  

<p>καὶ ἤρχοντο κρίσεις ἐξ ἄλλων πόλεων
       πρὸς αὐτοὺς.</p>  

### §1.7  

<p>οὗτοι ἰδόντες γυναῖκα ἀστείαν τῷ εἴδει, γυναῖκα
        ἀδελφοῦ αὐτῶν ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὄνομα Σουσάνναν, θυγατέρα
        Χελκίου, γυναῖκα Ἰωακείμ, περιπατοῦσαν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ
        ἀνδρὸς αὐτῆς τὸ δειλινὸν</p>  

### §1.8  

<p>καὶ ἐπιθυμήσαντες αὐτῆς,</p>  

### §1.9  

<p>διέστρεψαν
         τὸν νοῦν αὐτῶν καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν
         εἰς τὸν οὐρανὸν μηδέ μνημονεύειν κριμάτων δικαίων.</p>  

### §1.10  

<p>καὶ ἀμφότεροι
          ἦσαν κατανενυγμένοι περὶ αὐτῆς, καὶ ἕτερος τῷ ἑτέρῳ οὐ
          προσεποιεῖτο τὸ κακὸν τὸ ἔχον αὐτοὺς περὶ αὐτῆς, οὐδέ ἡ γυνὴ ἔγνω
          τὸ πρᾶγμα τοῦτο.</p>  

### §1.12  

<p>καὶ ὡς ἐγίνετο ὄρθρος, ἐρχόμενοι ἔκλεπτον
           ἀλλήλους σπεύδοντες, τίς φανήσεται αὐτῇ πρότερος καὶ λαλήσει
           πρὸς αὐτήν.</p>  

### §1.13  

<p>καὶ ἰδοὺ αὕτη κατὰ τὸ εἰωθὸς περιεπάτει, καὶ ὁ εἶς
  <note type="marginal">Syr</note><note type="footnote">Ιnscr Σουσαννα 87 (sub α΄σ΄θ΄) Syr 1—5 και ην ανηρ. ενιαυτω
   εκεινω] sub lemniscis omnia in 87 et (cum σ΄θ΄) Syr 4 και προς
   αυτον] adnot ουτοι προσεκαρτερουν εν τη οικια Ιωακειμ και ηρχοντο προς
   αυτους παντες 87mg οι Ιουδ.] incep. Ιο 87* (οι Ιουδ. 87¹) ras aliq ante ειναι
   87? 5 και απεδειχθ.] pr ÷ 87 Ο ΛΕϹΠΟΤΗϹ Syrᵐᵍ 7 ΑϹΤΕΙΑΝ
   Syrᵐg ονομα bis scr 87* (improb 1⁰ 87? ) 8 9 επιθυμησαντες αυτης
   διεστρεψαν] επεθυμησαν αυτης διαστρεψ αντες Syr 10 προσεποιουντο Syr</note>
 
 
 <pb n="578"/>
 <note type="marginal">87</note> τῶν πρεσβυτέρων ἐληλύθει, καὶ ἰδοὺ ὁ ἕτερος παρεγένετο, καὶ εἶς
 τὸν ἕτερον ἀνέκρινε λέγων Τί σὺ οὕτως ὄρθρου ἐξῆλθες οὐ παραλαβὼν
 με; </p>  

### §1.14  

<p> καὶ ἐξωμολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους ἑκάτερος τὴν ὀδύνην
  αὐτοῦ.</p>  

### §1.19  

<p>καὶ εἶπεν εἶς τῷ ἑτέρῳ Πορευθῶμεν πρὸς αὐτὴν· καὶ συνθέμενοι
  προσήλθοσαν αὐτῇ καὶ ἐξεβιάζοντο αὐτήν.</p>  

### §1.22  

<p>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ Ἰουδαία Οἶδα ὅτι ἐὰν πράξω τοῦτο θάνατός μοί
  ἐστι, καὶ ἐὰν μὴ πράξω οὐκ ἐκφεύξομ τὰς χεῖρας ὑμῶν·</p>  

### §1.23  

<p>κάλλιον
   δέ με μὴ πράξασαν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν ἤ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον
   Κυρίου.</p>  

### §1.28  

<p>οἱ δὲ παράνομοι ἄνδρες ἀπέστρεψαν ἀπειλοῦντες ἐν ἑαυτοῖς καὶ
    ἐνεδρεύοντες ἵνα θανατώσουσιν αὐτὴν· καὶ ἐλθόντες ἐπὶ τὴν συναγωγὴν
    τῆς πόλεως οὖ παρῴκουσαν, καὶ συνήδρευσαν οἱ ὄντες ἐκεῖ
    πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ·</p>  

### §1.29  

<p>καὶ ἀναστάντες οἱ δύο πρεσβύτεροι καὶ
     κριταὶ εἶπαν Ἀποστείλατε ἐπὶ Σουσάνναν, θυγατέρα Χελκίου, ἥτις
     ἐστὶ γυνὴ Ἰωακείμ. οἱ δὲ εὐθέως ἐκάλεσαν αὐτήν.</p>  

### §1.30  

<p> ὡς δὲ παρεγενήθη
      ἡ γυνὴ σὺν τῷ πατρὶ ἑαυτῆς καὶ τῇ μητρί, καὶ οἱ παῖδες καὶ
      αἱ παιδίσκαι αὐτῆς ὄντες τὸν ἀριθμὸν πεντακόσιοι παρεγένοντο,
      καὶ τὰ παιδία Σουσάννας τέσσαρα.</p>  

### §1.31  

<p> ἧν δὲ ἡ γυνὴ τρυφερὰ σφόδρα.</p>  

### §1.32  

<p>καὶ προσέταξαν οἱ παράνομοι ἀποκαλύψαι αὐτήν, ἵνα ἐμπλησθῶσιν
    κάλλους ἐπιθυμίας αὐτῆς.</p>  

### §1.33  

<p>καὶ ἐκλαίοσαν οἱ παρʼ αὐτῆς πάντες
     καὶ ὅσοι αὐτὴν ᾔδεισαν πάντες.</p>  

### §1.34  

<p> ἀναστάντες δὲ οἱ πρεσβύτεροι
      καὶ κριταὶ ἐπέθηκαν τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς·</p>  

### §1.35  

<p> ἡ
       δὲ καρδία αὐτῆς ἐπεποίθει ἐπὶ Κυρίῳ τῷ θεῷ αὐτῆς, καὶ ἀνακύψασα
       ἔκλαυσεν ἐν αὐτῇ λέγουσα</p>  

### §1.35a  

<p>a Κύριε ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα 
        πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ οἶδας ὅτι οὐκ ἐποίησα ἃ πονηρεύονται οἱ
        ἄνομοι οὗτοι ἐπʼ ἐμοί. καὶ εἰσήκουσε Κύριος τῆς δεήσεως αὐτῆς.</p>  

### §1.36  

<p>οἱ δὲ δύο πρεσβύτεροι εἶπαν Ἡμεῖς περιεπατοῦμεν ἐν τῷ παραδείσῳ
    τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς,</p>  

### §1.37  

<p>καὶ κυκλοῦντες τὸ στάδιον εἵδομεν ταύτην
     ἀναπαυομένην μετὰ ἀνδρός, καὶ στάντες ἐθεωροῦμεν αὐτοὺς ὁμιλοῦντας
     ἀλλήλοις,</p>  

### §1.38  

<p>καὶ αὐτοὶ οὐκ ἤδεισαν ὅτι εἱστήκειμεν. τότε
      συνειπάμεθα ἀλλήλοις λέγοντες Μάθωμεν τίνες εἰσὶν οὗτοι.</p>  

### §1.39  

<p> καὶ
       προσελθόντες ἐπέγνωμεν αὐτὴν· ὁ δὲ νεανίσκος ἔφυγε συγκεκαλυμμένος.</p>  

### §1.40  

<p> ταύτης δὲ ἐπιλαβόμενοι ἐπηρωτῶμεν αὐτήν Τίς ὁ ἄνθρωπος;</p>  

### §1.41  

<p>καὶ οὐκ ἀπήγγειλεν ἡμῖν τίς ἦν. ταῦτα μαρτυροῦμεν.
    καὶ ἐπίστευσεν αὐτοῖς ἡ συναγωγὴ πᾶσα, ὡς πρεσβυτέρων ὄντων
    καὶ κριτῶν τοῦ λαοῦ.</p>  

### §1.44  

<p>–45 Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου, ἐκείνης ἐξαγομένης ἀπολέσθαι·
    καὶ ἔδωκεν ὁ ἄγγελος, καθὼς προσετάγη, πνεῦμα συνέσεως νεω-
    <note type="marginal">Syr</note><note type="footnote">28 ελθοντες] ηλθον Syr παρωκουν 87a (ουν superscr) 29 θυγατερα]
     incep τ 87* εκαλεσαν αυτην] απεστειλαν επ αυτην Syrᵐᵍ 32 επιθυμιας
     καλλους Syr 35 αυτη] εαυτη Syr 37 αυτους] ους sup ras 87? 40 τις]
     + ην Syr ο ανθρωπος] ο νεανισκος Syrᵐᵍ</note>
    
    
    <pb n="582"/>
    <note type="marginal">87</note> τερῶ ὄντι Δανιὴλ. </p>  

### §1.48  

<p>διαστείλας δὲ Δανιὴλ τὸν ὄχλον καὶ στὰς
     ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν Οὕτως μωροί, υἱοὶ Ἰσραήλ; οὐκ ἀνακρίναντες
     οὐδὲ τὸ σαφές ἐπιγνόντες ἀπεκτείνατε θυγατέρα Ἰσραήλ;</p>  

### §1.51  

<p>καὶ
      νῦν διαχωρίσατέ μοι αὐτοὺς ἀπʼ ἀλλήλων μακράν, ἵνα ἐτάσω αὐτούς.</p>  

### §1.51a  

<p>a ὡς δὲ διεχωρίσθησαν, εἶπεν Δανιὴλ τῇ συναγωγῇ Νῦν μὴ
    βλέψητε ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι, λέγοντες Οὐ μὴ ψεύσωνται·
    ἀλλὰ ἀνακρινῶ αὐτοὺς κατὰ τὰ ὑποπίπτοντά μοι.</p>  

### §1.52  

<p>καὶ ἐκάλεσε
     τὸν ἕνα αὐτῶν, καὶ προσήγαγον τὸν πρεσβύτερον τῷ νεωτέρῳ·
     καὶ εἶπεν αὐτῷ Δανιὴλ Ἅκουε ἄκουε, πεπαλαιωμένε ἡμερῶν κακῶν·
     νῦν ἥκασί σου αἱ ἁμαρτίαι ἃς ἐποίεις τὸ πρότερον,</p>  

### §1.53  

<p>πιστευθεὶς
      ἀκούειν καὶ κρίνειν κρίσεις θάνατον ἐπιφερούσας, καὶ τὸν μέν
      ἀθῷον κατέκρινας, τοὺς δὲ ἐνόχους ἠφίεις, τοῦ κυρίου λέγοντος
      Ἀθῷον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.</p>  

### §1.54  

<p> νῦν οὖν ὑπὸ τί δένδρον καὶ
       ποταπῷ τοῦ παραδείσου τόπῳ ἑώρακας αὐτοὺς ὄντας σὺν ἑαυτοῖς;
       καὶ εἶπεν ὁ ἀσεβής ῾ γπὸ σχῖνον.</p>  

### §1.55  

<p>εἶπεν δὲ ὁ νεώτερος Ὀρθῶς
        ἔψευσαι εἰς τὴν σεαυτοῦ ψυχήν· ὁ γὰρ ἄγγελος Κυρίου σχίσει σου
        τὴν ψυχὴν σήμερον.</p>  

### §1.56  

<p>καὶ τοῦτον μεταστήσας εἶπεν προσαγαγεῖν
         αὐτῷ τὸν ἕτερον· καὶ τούτῳ δὲ εἶπεν Διὰ τί διεστραμμένον τὸ σπέρμα
         σου, ὡς Σιδῶνος καὶ οὐχ ὡς Ἰούδα; τὸ κάλλος σε ἠπάτησεν, ἡ μικρὰ
         ἐπιθυμία.</p>  

### §1.57  

<p>καὶ οὕτως ἐποιεῖτε θυγατράσιν Ἰσραήλ, καὶ ἐκεῖναι
          φοβούμεναι ὡμιλοῦσαν ὑμῖν· ἀλλʼ οὐ θυγάτηρ Ἰούδα ὑπέμεινε τὴν
          νόσον ὑμῶν ἐν ἀνομίᾳ ὑπενεγκεῖν.</p>  

### §1.58  

<p>νῦν οὖν λέγε μοι ῾ γπὸ ὸ τί
           δένδρον καὶ ἐν ποίῳ τοῦ κήπου τόπῳ κατέλαβες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας
           ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπεν ῾ γπὸ πρῖνον.</p>  

### §1.59  

<p>καὶ εἶπεν Δανιὴλ Ἁμαρτωλέ,
            νῦν ὁ ἄγγελος Κυρίου τὴν ῥομφαίαν ἕστηκεν ἔχων, ἕως ὁ λαὸς
            ἐξολεθρεύσει ὑμᾶς, ἵνα καταπρίσῃ σε.</p>  

### §1.60  

<p>–62 Καὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἀνεβόησεν ἐπὶ τῷ νεωτέρῳ, ὡς ἐκ τοῦ
    ἰδίου στόματος ὁμολόγους αὐτοὺς κατέστησεν ἀμφοτέρους ψευδο-
    <note type="marginal">Syr</note><note type="footnote">53 κατεκρινες Syr 54 cXINoN Syrᵐᵍ 56 διεστραμμενον] in στραμ
     aliq emend 87? ως Σιδωνος και ουχ ως Ιουδα] [θ΄] σπερμα Χανααν και ουκ
     Ιουδα Syrmg 58 ΠΡΙΝοΝ Syrmᵍ</note>
    
    
    <pb n="584"/>
    <note type="marginal">87</note> μάρτυρας· καὶ ὡς ὁ νόμος διαγορεύει ἐποίησαν αὐτοῖς, καθὼς ἐπονηρεύσαντο
    κατὰ τῆς ἀδελφῆς. καὶ ἐφίμωσαν αὐτοὺς καὶ ἐξαγαγόντες
    ἔρριψαν εἰς φάραγγα· τότε ὁ ἅγγελος Κυρίου ἔρριψε πῦρ διὰ μέσου
    αὐτῶν. καὶ ἐσώθη αἶμα ἀναίτιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.</p>  

### §1.62a  

<p> ᵃΔιὰ τοῦτο οἱ νεώτεροι ἀγαπητοὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ ἁπλότητι αὐτῶν.</p>  

### §1.62b  

<p>καὶ ἡμεῖς φυλασσώμεθα εἰς υἱοὺς δυνατοὺς νεωτέρους· εὐσεβήσουσι
    γὰρ νεώτεροι, καὶ ἔσται ἐν αὐτοῖς πνεῦμα ἐπιστήμης καὶ συνέσεως
    εἰς αἰῶνα αἰῶνος.</p>  

