---
title: "Proverbia"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Proverbia  

## §1  

### §1.1  

<l>ΠΑΡΟΙΜΙΑΙ Σαλωμῶντος υἱοῦ Δαυείδ</l>
<l>ὃς ἐβασίλευσεν ἐν Ἰσραήλ,</l>  

### §1.2  

<l>γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν</l>
<note type="marginal">§ C</note> <l>§δέξασθαί τε λόγους φρονήσεως,</l>  

### §1.3  

<l>δέξασθαί τε στροφὰς λόγων,</l>
<l>νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ</l>
<l>καὶ κρίμα κατευθύνειν·</l>  

### §1.4  

<l>ἴνα δῷ ἀκάκοις πανουργίαν,</l>
<l>παιδὶ δὲ νέῳ αἴσθησίν τε καὶ ἔννοιαν.</l>  

### §1.5  

<l>τῶνδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς σοφώτερος ἔσται,</l>
<l>ὁ δὲ νοήμων κυβέρνησιν κτήσεται,</l>  

### §1.6  

<l>νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον</l>
<l>ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα.</l>  

### §1.7  

<l>Ἀρχὴ σοφίας φόβος θεοῦ,</l>
<l>σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν·</l>
<l>εὐσεβέα δὲ εἰς θεὸν ἀρχὴ αἰσθήσεως,</l>
<l>σοφίαν δὲ καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσουσιν.</l>  

### §1.8  

<l>ἄκουε, υἱέ, παιδείαν πατρός σου,</l>
<l>καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου·</l>  

### §1.9  

<l>στέφανον γὰρ χαρίτων δέξῃ σῇ κορυφῇ,</l>
<l>καὶ κλοιὸν χρύσεον περὶ σῷ τραχήλῳι</l>  

### §1.10  

<l>υἱέ, μὴ σε πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσεβεῖς,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>μηδέ βουληθῇς</l>  

### §1.11  

<l>ἐὰν παρακαλέσωσί σε λέγοντες</l>
<l>Ἐλθὲ μεθʼ ἡμῶν, κοινώνησον αἵματος,</l>
<l>κρύψωμεν δὲ εἰς γῆν ἄνδρα δίκαιον ἀδίκως.</l>  

### §1.12  

<l>καταπίωμεν δέ αὐτὸν ὥσπερ ᾄδης ζῶντα,</l>
<l>καὶ ἄρωμεν αὐτοῦ τὴν μνήμην ἐκ γῆς·</l>  

### §1.13  

<l>τὴν κτῆσιν αὐτοῦ τὴν πολυτελῆ καταλαβώμεθα,</l>
<l>πλήσωμεν δὲ οἴκους ἡμετέρους σκύλων·</l>  

### §1.14  

<l>τὸν δὲ σὸν κλῆρον βάλε ἐν ἡμῖν,</l>
<l>κοινὸν δὲ βαλλάντιον κτησώμεθα πάντες</l>
<l>καὶ μαρσίππιον ἐν γενηθήτω ἡμῖν.</l>  

### §1.15  

<l>μὴ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετʼ αὐτῶν,</l>
<l>ἔκκλινον δὲ τὸν πόδα σου ἐκ τῶν τρίβων αὐτῶν·</l>  

### §1.17  

<l>οὐ γὰρ ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς.</l>  

### §1.18  

<l>αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς κακά,</l>
<l>ἡ δέ καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμωνν κακή.</l>  

### §1.19  

<l>ηὗται αἱ ὁδοί εἰσιν πάνταον τῶν συντελούτωνν τὰ ἄνομα·</l>
<l>τῇ γὰρ ἀσεβείᾳ τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀφαιροῦνται.</l>  

### §1.20  

<l>Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται,</l>
<l>ἐν δὲ πλατείαις παρρησίαν ἄγει·</l>  

### §1.21  

<l>ἐη᾿ ἄκρων δὲ τειχέων κηρύσσεται,</l>
<l>ἐπὶ δὲ πύλαις δυναστῶν παρεδρεύει,</l>
<l>ἐπὶ δὲ πύλαις πόλεως θαρροῦσα λέγει</l>  

### §1.22  

<l>Ὅσον ἂν χρόνον ἄκακοι ἔχωνται τῆς δικαιοσύνης, οὐκ αἰσχυνθήοἱ</l>
<l>δὲ ἄφρονες, τῆς ὕβρεως ὄντες ἐπιθυμηταί,</l>
<l>ἀσεβεῖς γενόμενοι ἐμίσησαν αἴσθησιν,</l>  

### §1.23  

<l>καὶ ὑπεύθυνοι ἐγένοντο ἐλέγχοις.</l>
<l>ἰδοὺ προήσομαι ὑμῖν ἐμῆς πνοῆς ῥῆσιν,</l>
<l>διδάξω δὲ ὑμᾶς τὸν ἐμὸν λόγον.</l>  

### §1.24  

<l>ἐπειδὴ ἐκάλουν καὶ οὐχ ὑπηκούσατε,</l>
<l>καὶ ἐξέτεινον λόγους καὶ οὐ προσείχετε,</l>  

### §1.25  

<l>ἀλλὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε ἐμὰς βουλάς,</l>
<l>τοῖς δὲ ἐμοῖς ἐλέγχοις ἠπειθήσατε·</l>  

### §1.26  

<l>τοιγαροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι,</l>
<l>καταχαροῦμαι δὲ ἡνίκα ἂν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος.</l>  

### §1.27  

<l>καὶ ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν ἄφνω θόρυβος,</l>
<l>ἡ δὲ καταστροφὴ ὁμοίως καταιγίδι παρῇ.</l>
<l>καὶ ὅταν ἔρχηται ὑμῖν θλίψις καὶ πολιορκία,</l>
<l>ἢ ὅταν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος.</l>  

### §1.28  

<l>ἕσται γὰρ ὅταν ἐπικαλέσησθέ με, ἐγὼ δὲ οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν·</l> 
<l>ζητήσουσίν με κακοί, καὶ οὐχ εὑρήσουσιν.</l>  

### §1.29  

<l>ἐμίσησαν γὰρ σοφίαν, τὸν δὲ λόγον τοῦ κυρίου οὐ προείλαντο,</l>  

### §1.30  

<l>οὐδὲ ἤθελον ἐμαῖς προσέχειν βουλαῖς,</l>
<l>ἐμυκτήριζον δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους.</l>  

### §1.31  

<l>τοιγαροῦν ἔδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς καρπούς,</l>
<l>καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀσεβείας πλησθήσονται·</l>  

### §1.32  

<l>ἀνθʼ ὧν γὰρ ἠδίκουν νηπίους φονευθήσονται,</l>
<l>καὶ ἐξετασμὸς ἀσεβεῖς ὀλεῖ</l>  

### §1.33  

<l>ὁ δὲ ἐμοῦ ἀκούων κατασκηνώσει ἐπʼ ἐλπίδι,</l>
<l>καὶ ἡσυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ.</l>  

## §2  

### §2.1  

<l>Υἱέ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἐμῆς ἐντολῆς κρύψῃς παρὰ σεαυτῷ,</l>  

### §2.2  

<l>ὑπακούσεται σοφίας τὸ οὗς σου,</l>
<l>καὶ παραβαλεῖς καρδίαν σου εἰς σύνεσιν,</l>
<l>παραβαλεῖς δὲ αὐτὴν ἐπὶ νουθέτησιν τῷ υἱῷ σου.</l>  

### §2.3  

<l>ἐὰν γὰρ τὴν σοφίαν ἐπικαλέσῃ</l>
<l>καὶ τῇ συνέσει δῷς φωνήν σου,</l>  

### §2.4  

<l>καὶ ἐὰν ζητήσῃς αὐτὴν ὡς ἀργύριον</l>
<l>καὶ ὡς θησαυροὺς ἐξεραυνήσῃς αὐτήν·</l>  

### §2.5  

<l>τότε συνήσεις φόβον Κυρίου,</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>καὶ ἐπίγνωσιν θεοῦ εὑρήσεις.</l>  

### §2.6  

<l>ὅτι Κύριος δίδωσιν σοφίαν,</l>
<l>καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις καὶ σύνεσις·</l>  

### §2.7  

<l>καὶ θησαυρίζει τοῖς κατορθοῦσι σωτηρίαν,</l>  

### §2.8  

<l>ὑπερασπιεῖ τὴν πορείαν αὐτῶν ⁸τοῦ φυλάξαι ὁδοὺς</l>
<l>δικαιωμάτων,</l>
<l>καὶ ὁδὸν εὐλαβουμένων αὐτὸν διαφυλάξει</l>  

### §2.9  

<l>πότε συνήσεις δικαιοσύνην καὶ κρίμα,</l>
<l>καὶ κατορθώσεις πάντας ἄξονας ἀγαθούς.</l>  

### §2.10  

<l>ἐὰν γὰρ ἔλθῃ ἡ σοφία εἰς σὴν διάνοιαν,</l>
<l>ἡ δὲ αἴοθησις τῇ σῇ ψυχῇ καλὴ εἶναι δόξῃ.</l>  

### §2.11  

<l>βουλὴ καλὴ φυλάξει σε,</l>
<l>ἔννοια δὲ ὁσία τηρήσει σε·</l>  

### §2.12  

<l>ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς</l>
<l>καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδέν πιστόν.</l>  

### §2.13  

<l>ὦ οἱ ἐγκαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας</l>
<l>τοῦ πορεύεσθαι ἐν ὁδοῖς σκότους,</l>  

### §2.14  

<l>οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κακοῖς</l>
<l>καὶ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ κακῇ,</l>  

### §2.15  

<l>ὧν αἱ τρίβοι σκολιαὶ καὶ καμπύλαι αἱ τροχιαὶ αὐτῶν,</l>  

### §2.16  

<l>τοῦ μακράν σε ποιῆσαι ἀπὸ ὁδοῦ εὐθείας</l>
<l>καὶ ἀλλότριον τῆς δικαίας γνώμης.</l>
<l>υἱέ, μή σε καταλάβῃ κακὴ βουλή,</l>  

### §2.17  

<l>ἡ ἀπολείπουσα διδασκαλίαν νεότητος,</l>
<l>καὶ διαθήκην θείαν ἐπιλελησμένη.</l>  

### §2.18  

<l>ἔθετο γὰρ παρὰ τῷ θανάτῳ τὸν οἶκον αὐτῆς,</l>
<l>καὶ παρὰ τῷ ᾄδῃ μετὰ τῶν γηγενῶν τοὺς ἄξονας αὐτῆς·</l>  

### §2.19  

<l>πάντες οἱ πορευόμενοι ἐν αὐτῇ οὐκ ἀναστρέψουσιν</l>
<l>οὐδὲ μὴ καταλάβωσιν τρίβους εὐθείας·</l>  

### §2.20  

<l>εἰ γὰρ ἐπορεύοντο τρίβους ἀγαθάς.</l>
<l>οὐ γὰρ καταλαμβάνονται ὑπὸ ἐνιαυτῶν ζωῆς.</l>
<l>εὕροσαν ἂν τρίβους δικαιοσύνης λείους.</l>  

### §2.21  

<l>ὅτι εὐθεῖς κατασκηνώσουσι γῆν,</l>
<l>καὶ ὅσιοι ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ·</l>  

### §2.22  

<l>ὁδοὶ ἀσεβῶν ἐκ γῆς ὀλοῦνται,</l>
<l>οἱ δὲ παράνομοι ἐξωσθήσονται ἀπʼ αὐτῆς.</l>  

## §3  

### §3.1  

<l>Υἰέ, ἐμῶν νομίμων μὴ ἐπλανθάνου,</l>
<l>τὰ δὲ ῥήματά μου τηρείτω σὴ καρδία·</l>  

### §3.2  

<l>μῆκος γὰρ βίου καὶ ἔτη ζωῆς καὶ εἰρήνην προσθήσουσίν σοι.</l>  

### §3.3  

<l>ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλιπέτωσάν σε,</l>
<l>ἄφαψαι δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ, καὶ εὑρήσεις χάριν·</l>  

### §3.4  

<l>καὶ προνοοῦ καλὰ ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀνθρώπων.</l>  

### §3.5  

<l>ἴσθι πεποιθὼς ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ ἐπὶ θεῷ,</l>
<l>ἐπὶ δὲ σῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαίρου·</l>  

### §3.6  

<l>πάσαις ὁδοῖς σου γνώριζε αὐτήν,</l>
<l>ἴνα ὀρθοτομῇ τὰς ὁδούς σου.</l>  

### §3.7  

<l>μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ,</l>
<l>φοβοῦ δὲ τὸν θεὸν καὶ ἔκκλινε ἀπὸ παντὸς κακοῦ·</l>  

### §3.8  

<l>τότε ἴασις ἔσται τῷ σώματί σου,</l>
<l>καὶ ἐπιμέλεια τοῖς ὀστέοις σου.</l>  

### §3.9  

<l>τίμα τὸκύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων,</l>
<l>καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης·</l>  

### §3.10  

<l>ἴνα πίμπληται τὰ ταμεῖά σου πλησμονῆς σίτῳ,</l>
<l>οἴνῳ δὲ αἱ ληνοί σου ἐκβλύζωσιν.</l>  

### §3.11  

<l>Υἱέ, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου,</l>
<l>μηδὲ ἐκλύου ὑπʼ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος·</l>  

### §3.12  

<l>ὃν γὰρ ἀγαπῷ Κύριος ἐλέγχει.</l>
<l>μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.</l>  

### §3.13  

<l>μακάριος ἄνθρωπος ὃς εὗρεν σοφίαν,</l>
<l>καὶ θνητὸς ὃς εἶδεν φρόνησιν.</l>  

### §3.14  

<l>κρεῖττον γὰρ αὐτὴν ἐμπορεύεσθαι</l><note type="marginal">Β</note> 
<l>ἢ χρυσίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς.</l>  

### §3.15  

<l>τιμιωτέρα δέ ἐστιν λίθων πολυτελῶν·</l>
<l>οὐκ ἀντιτάξεται αὐτῇ οὐδὲν πονηρόν.</l>
<l>εὔγνωστός ἐστιν πᾶσιν τοῖς ἐγγίζουσιν αὐτῇ,</l>
<l>πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν.</l>  

### §3.16  

<l>μῆκος γὰρ βίου καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῆ δεξιῷ αὐτῆς,</l>
<l>ἐν δὲ τῆ ἀριστερῷ αὐτῆς πλοῦτος καὶ δόξα·</l>  

### §3.16a  

<l>a ¹⁶aἐκ τοῦ στόματος αὐτῆς ἐκπορεύεται δικαιοσύνη,</l>
<l>νόμον δὲ καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ.</l>  

### §3.17  

<l>αἱ ὁδοὶ αὐτῆς ὁδοὶ καλαί,</l>
<l>καὶ πάντες οἱ τρίβοι αὐτῆς ἐν εἰρήνῃ·</l>  

### §3.18  

<l>ξύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς,</l>
<l>καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπʼ αὐτὴν ὡς ἐπὶ Κύριον.</l>  

### §3.19  

<l>ὁ θεὸς τῆ σοφίᾳ ἐθεμελίωσεν τὴν γῆν,</l>
<l>ἡτοίμασεν δὲ οὐρανοὺς φρονήσει·</l>  

### §3.20  

<l>ἐν αἰσθήσει ἄβυσσοι ἐρράγησαν.</l>
<l>νέφη δὲ ἐρρύησαν δρόσους.</l>  

### §3.21  

<l>Υἱέ. μὴ παραρυῇς,</l>
<l>τήρησον δὲ ἐμὴν βουλὴν καὶ ἔννοιαν·</l>  

### §3.22  

<l>ἵνα ζήσῃ ἡ ψυχὴ σου. καὶ χάρις ᾖ περὶ σῷ τραχήλῳ.</l>  

### §3.22a  

<l>aἔσται δὲ ἴασις ταῖς σαρξί σου,</l>
<l>καὶ ἐπιμέλεια τοῖς σοῖς ὀστέοις·</l>  

### §3.23  

<l>ἴνα πορεύῃ πεποιθὼς ἐν εἰρήνῃ πάσας τὰς ὁδούς σου,</l>
<l>ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ προσκόψῃ.</l>  

### §3.24  

<l>ἐὰν γὰρ κάθῃ, ἄφοβος ἔσῃ,</l>
<l>ἐὰν δὲ καθεύδῃς, ἡδέως ὑπνώσεις·</l>  

### §3.25  

<l>καὶ οὐ φοβηθήσῃ πτόησιν ἐπελθοῦσαν</l>
<l>οὐδὲ ὁρμὰς ἀσεβῶν ἐπερχομένας·</l>  

### §3.26  

<l>ὁ γὰρ Κύριος ἔσται ἐπὶ πασῶν ὁδῶν σου,</l>
<l>καὶ ἐρείσει σὸν πόδα ἵνα μὴ σαλευθῇς.</l>  

### §3.27  

<l>μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ,</l>
<l>ἡνίκα ἂν ἔχῃ ἡ χείρ σου βοηθεῖν.</l>  

### §3.28  

<l>μὴ εἴπῃς Ἐπανελθὼν ἐπάνηκε, αὔριον δώσω,</l>
<l>δυνατοῦ σου ὄντος εἶ ποιεῖν·</l>
<l>οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.</l>  

### §3.29  

<l>μὴ τεκτήνῃ ἐπὶ σὸν φίλον κακά,</l>
<l>παροικοῦντα καὶ πεποιθότα ἐπὶ σοί.</l>  

### §3.30  

<l>μὴ φιλεχθρήσῃς πρὸς ἄνθρωπον μάτην,</l>
<l>μή τί σε ἐργάσηται κακόν.</l>  

### §3.31  

<l>μὴ κτήσῃ κακῶν ἀνδρῶν ὀνείδη,</l>
<l>μηδέ ζηλώσῃς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν.</l>  

### §3.32  

<l>ἀκάθαρτος γὰρ ἔναντι Κυρίου πᾶς παράνομος,</l>
<l>ἐν δὲ δικαίοις οὐ συνεδριάζει.</l>  

### §3.33  

<l>κατάρα θεοῦ ἐν οἴκοις ἀσεβῶν,</l>
<l>ἐπαύλεις δὲ δικαίων εὐλογοῦνται.</l>  

### §3.34  

<l>Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,</l>
<l>ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν.</l>  

### §3.35  

<l>δόξαν σοφοὶ κληρονομήσουσιν,</l>
<l>οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὕψωσαν ἀτιμίαν.</l>  

## §4  

### §4.1  

<l>Ἀκούσατε, παῖδες, παιδείαν πατρός,</l>
<l>καὶ προσέχετε γνῶναι ἔννοιαν.</l>  

### §4.2  

<l>δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν,</l>
<l>τὸν ἐμὸν νόμον μὴ ἐγκαταλίπητε.</l>  

### §4.3  

<l>υἱὸς γὰρ ἐγενόμην κἀγὼ πατρὶ ὑπήκοος</l>
<l>καὶ ἀγαπώμενος ἐν προσώπῳ μητρός,</l>  

### §4.4  

<l>οἳ ἔλεγον καὶ ἐδίδασκόν με</l>
<l>Ἐρειδέτω ὁ ἡμένερος λόγος εἰς σὴν καρδίαν·</l>  

### §4.5  

<l>φύλασσε ἐντολάς, ⁵μὴ ἐπιλάθῃ·</l>
<l>μηδὲ παρίδῃς ῥῆσιν ἐμοῦ στόματος</l>  

### §4.6  

<l>μηδὲ ἐγκαταλίπῃς αὐτήν, καὶ ἀνθέξεταί σου·</l>
<l>ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε.</l>  

### §4.8  

<l>περιχαράκαωσον αὐτήν, καὶ ὑψώσει σε·</l>
<l>τίμησον αὐτήν, ἴνα σε περιλάβῃ·</l>  

### §4.9  

<l>ἵνα δῷ τῇ σῇ κεφαλῇ στέφανον χαρίτων.</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>στεφάνῳ δέ τρυφῆς ὑπερασπίσῃ σου.</l>  

### §4.10  

<l>Ἄκουε, υἱέ, καὶ δέξαι ἐμοὺς λόγους.</l>
<l>καὶ πληθυνθήσεται ἔτη ζωῆς σου,</l>
<l>ἴνα σοι γένωνται πολλαὶ ὁδοὶ βίου.</l>  

### §4.11  

<l>ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε.</l>
<l>ἐμββάζω δέ σε τροχιαῖς ὀρθαῖς.</l>  

### §4.12  

<l>ἐὰν γὰρ πορεύῃ, οὐ συνκλεισθήσεταί σου τὰ διαβήματα·</l>
<l>ἐὰν δέ τρέχῃς, οὐ κοπιάσεις.</l>  

### §4.13  

<l>ἐπιλαβοῦ ἐμῆς παιδείας. μὴ ἀφῇς,</l>
<l>ἀλλὰ φύλαξον αὐτὴν σεαυτῷ εἰς ζωὴν σου.</l>  

### §4.14  

<l>ὁδοὺς ἀσεβῶν μὴ ἐπέλθῃς,</l>
<l>μηδέ ζηλώσῃς ὁδοὺς παρανόμων·</l>  

### §4.15  

<l>ἐν ᾧ ἂν τόπῳ στρατοπεδεύσωσιν, μὴ ἐπέλθῃς ἐκει.</l>
<l>ἔκκλινον δὲ ἀπʼ αὐτῶν καὶ παράλλαξον.</l>  

### §4.16  

<l>οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσωσιν, ἐὰν μὴ κακοποιήσωσιν·</l>
<l>ἀφήρηται ὁ ὕπνος αὐτῶν, καὶ οὐ κοιμῶνται·</l>  

### §4.17  

<l>οἵδε γὰρ σιτοῦνται σῖτα ἀσεβείας,</l>
<l>οἴνῳ δὲ παρανόμῳ μεθύσκονται.</l>  

### §4.18  

<l>αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν,</l>
<l>προπορεύονται καὶ φωτίζουσιν ἕως κατορθώσῃ ἡ ἡμέρα.</l>  

### §4.19  

<l>αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν ἀσεβῶν σκοτειναί,</l>
<l>οὐκ οἴδασιν πῶς προσκόπτουσιν.</l>  

### §4.20  

<l>Υἱέ, ἐμῇ ῥήσει πρόσεχε,</l>
<l>τοῖς δὲ ἐμοῖς λόγοις παράβαλε σὸν οὖς,</l>  

### §4.21  

<l>ὅπως μὴ ἐκλίπωσίν σε αἱ πηγαί σου,</l>
<l>φύλασσε αὐτὰς ἐν καρδίᾳ·</l>  

### §4.22  

<l>ζωὴ γάρ ἐστιν τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτήν,</l>
<l>καὶ πάσῃ σαρκὶ ἴασις.</l>  

### §4.23  

<l>πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν·</l>
<l>ἐκ γὰρ τούτων ἔξοδοι ζωῆς.</l>  

### §4.24  

<l>περίελε σεαυτοῦ σκολιὸν στόμα,</l>
<l>καὶ ἄδικα χείλη ἀπὸ σοῦ μακρὰν ἄπωσαι.</l>  

### §4.25  

<l>οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν,</l>
<l>τὰ δὲ βλέφαρά σου νευέτω δίκαια.</l>  

### §4.26  

<l>ὀρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσίν,</l>
<l>καὶ τὰς ὁδοὺς σου κατεύθυνε.</l>  

### §4.27  

<l>μὴ ἐκκλίνῃς εἰς τὰ δεξιὰ μηδὲ εἰς τὰ ἀριστερά,</l>
<l>ἀπόστρεψον δὲ σὸν πόδα ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς.</l>  

### §4.27a  

<l>aὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξῶν οἶδεν ὁ θεός,</l>
<l>διεστραμμέναι δέ εἰσιν αἱ ἐξ ἀριστερῶν·</l>  

### §4.27b  

<l>ᵇαὐτὸς δὲ ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου,</l>
<l>τὰς δὲ πορείας σου ἐν εἰρήνῃ προάξει.</l>  

## §5  

### §5.1  

<l>Υἱέ, ἐμῇ σοφίᾳ πρόσεχε,</l>
<l>ἐμοῖς δὲ λόγοις παράβαλλε σὸν οὗς,</l>  

### §5.2  

<l>ἴνα φυλάξῃς ἔννοιαν ἀγαθήν·</l>
<l>αἴσθησις δὲ ἐμῶν χειλέων ἐντέλλεταί σοι.</l>  

### §5.3  

<l>μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί</l>
<l>μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης,</l>
<l>ἣ πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα·</l>  

### §5.4  

<l>ὕστερον μέντοι πικρότερον χολῆς εὑρήσεις</l>
<l>καὶ ἠκονημένον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου.</l>  

### §5.5  

<l>τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσιν</l>
<l>τοὺς χραομένους αὐτῇ μετὰ θανάτου εἰς τὸν ἄδήν,</l>
<l>τὰ δέ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται</l>  

### §5.6  

<l>ὁδοὺς γὰρ ζωῆς οὐκ ἐπέρχεται,</l>
<l>σφαλεραὶ δέ αἱ τροχιαὶ αὐτῆς καὶ οὐκ εὔγνωστοι.</l>  

### §5.7  

<l>νῦν οὗν, υἱέ, ἄκουέ μου,</l>
<l>καὶ μὴ ἀκύρους ποιήσῃς ἐμοὺς λόγους.</l>  

### §5.8  

<l>μακρὰν ποίησον ἀπʼ αὐτῆς σὴν ὁδόν,</l>
<l>μὴ ἐγγίσῃς πρὸς θύραις οἴκων αὐτῆς·</l>  

### §5.9  

<l>ἵνα μὴ πρόῃ ἄλλοις ζωήν σου,</l>
<l>καὶ σὸν βίον ἀνελεήμοσιν·</l>  

### §5.10  

<l>ἵνα μὴ πλησθῶσιν ἀλλότριοι σῆς ἰσχύος,</l>
<l>οἱ δὲ σοὶ πόνοι εἰς οἴκους ἀλλοτρίων ἔλθωσιν·</l>  

### §5.11  

<l>καὶ μεταμεληθήσῃ ἐπʼ ἐσχάτων,</l>
<l>ἡνίκα ἂν κατατριβῶσιν σάρκες σώματός σου,</l>  

### §5.12  

<l>καὶ ἐρεῖς Πῶς ἐμίσησα παιδείαν,</l>
<l>καὶ ἐλέγχους ἐξέκλινεν ἡ καρδία μου·</l>  

### §5.13  

<l>οὐκ ἤκουον φωνὴν παιδεύοντός με καὶ διδάσκοντός με.</l>
<l>οὐδὲ παρέβαλλον τὸ οὖς μου·</l>  

### §5.14  

<l>παρʼ ὀλίγον ἐγενόμην ἐν παντὶ κακῷ</l>
<l>ἐν μέσῳ ἐκκλησίας καὶ συναγωγῆς.</l>  

### §5.15  

<l>πῖνε ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων</l>
<l>καὶ ἀπὸ σῶν φρεάτων πηγῆς.</l>  

### §5.16  

<l>μὴ ὑπερεκχείσθω σοι ὕδατα ἐκ τῆς σῆς πηγῆς.</l>
<l>εἰς δὲ σὰς πλατείας διαπορευέσθω τὰ σὰ ὕδατα·</l>  

### §5.17  

<l>ἔστω σοι μόνα ὑπάρχοντα.</l>
    <l>καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι·</l>  

### §5.18  

<l>ἡ πηγή σου τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ἰδία,</l>
<l>καὶ συνευφραίνου μετὰ γυναικὸς τῆς ἐκ νεότητός σου.</l>  

### §5.19  

<l>ἔλαφος φιλίας καὶ πῶλος σῶν χαρίτων ὁμιλείτω σοι,</l>
<l>ἡ δὲ ἰδία ἡγείσθω σου καὶ συνέστω σοι ἐν παντὶ καιρῷ</l>
<l>ἐν γὰρ τῇ ταύτης φιλίᾳ συνπεριφερόμενος πολλοστὸς ἔσῃ.</l>  

### §5.20  

<l>μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν.</l>
<l>μηδὲ συνέρχου ἀγκάλαις τῆς μὴ ἰδίας·</l>  

### §5.21  

<l>ἐνώπιον γάρ εἰσιν τῶν τοῦ θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός,</l>
<l>εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει.</l>  

### §5.22  

<l>παρανομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσιν,</l>
<l>σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγεται</l>  

### §5.23  

<l>οὗτος τελευτῷ μετὰ ἀπαιδεύτων,</l>
<l>ἐκ δὲ πλήθους τῆς ἑαυτοῦ βιότητος ἐξερίφη</l>
<l>καὶ ἀπώλετο δι᾿ ἀφροσύνην.</l>  

## §6  

### §6.1  

<lg><l>Υἱέ, ἐὰν ἐγγυήσῃ σὸν φίλον,</l>
<l>παραδώσεις σὴν χεῖρα ἐχθρῷ.</l></lg>  

### §6.2  

<l>παγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείλη,</l>
<l>καὶ ἁλίσκεται χείλεσιν ἰδίου στόματος.</l>  

### §6.3  

<l>ποίει, υἱέ, ἃ ἐγὼ σοι ἐντέλλομαι, καὶ σώζου·</l>
<l>ἥκεις γὰρ εἰς χεῖρας κακῶν διὰ σὸν φίλον·</l>
<l>ἴσθι μὴ ἐκλυόμενος,</l>
<l>παρόξυνε δὲ καὶ τὸν φίλον σου ὃν ἐνεγυήσω.</l>  

### §6.4  

<l>μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασιν,</l>
<l>μηδέ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις.</l>  

### §6.5  

<l>ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων</l>
<l>καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος.</l>  

### §6.6  

<l>Ἴοθι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ,</l>
<l>καὶ ζήλωσον ἰδὼν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος·</l>  

### §6.7  

<l>ἐκείνῳ γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος,</l>
<l>μηδέ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων</l>
<l>μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὤν,</l>  

### §6.8  

<l>ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφήν,</l>
<l>πολλήν τε ἐν τῷ ἀμήτῳ ποιεῖται τὴν παράθεσιν.</l>  

### §6.8a  

<l>aἢ πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν</l>
<l>καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστιν,</l>
<l>τήν τε ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ποιεῖται·</l>  

### §6.8b  

<l>ᵇἧς τοὺς πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται,</l>
<l>ποθεινὴ δέ ἐστιν πᾶσιν καὶ ἐπίδοξος·</l>  

### §6.8c  

<l>καίπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενής,</l>
<l>τὴν σοφίαν τιμήσασα προήχθη.</l>  

### §6.9  

<l>ἕως τίνος, ὀκνηρέ, κατάκεισαι ;</l>
<l>πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ</l>  

### §6.10  

<l>ὀλίγον μέν ὑπνοῖς, ὀλίγον δὲ κάθησαι, μικρὸν δέ νυστάζεις,</l>
<l>ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζῃ χερσὶν στήθη·</l>  

### §6.11  

<l>εἶτ᾿ ἐνπαραγίνεταί σοι ὥσπερ κακὸς ὁδοιπόρος ἡ πενία,</l>
<note type="marginal">U+05D0Α</note> <note type="footnote">VI 1 εγγυη A | χειρας A 2 τα ιδια χειλη ανδρι A 3 εκ-
λυομενος] ειλυομ. B* fort | φιλον σου] σον φιλον U+05D0 | ενεγυησω B* U+05D0A] ενη-
γυησω Bᵃᵇ vid 6 ισθι B* U+05D0A¹] ιθι BᵃᵇA* 7 εκεινου U+05D0c.aA | γεωργιου
γαρ U+05D0* (γαρ γεωργ. U+05D0c.a) 8 a ως εργατις] ωργατις A 8 b υγειαν
U+05D0 (-γιαν B*A)] υγιειαν Bᵃᵇ | προσφερονται] φερονται A 9 υπνου] pr ο
U+05D0* (om U+05D01) 11 εμπαραγιν. Bᵇ | om σοι U+05D0</note>

<pb n="427"/>
<l>καὶ ἡ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς.</l>  

### §6.11a  

<l>ἐὰν δὲ ἄοκνος ᾖς, ἤξει ὥσπερ πηγὴ ὁ ἀμητός σου,</l>
<l>ἡ δὲ ἔνδεια ὥσπερ κακὸς δρομεὺς ἀπαυτομολήσει.</l>  

### §6.12  

<l>Ἀνὴρ ἄφρων καὶ παράνομος πορεύεται ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς·</l>  

### §6.13  

<l>ὁ δ᾿ αὐτὸς ἐννεύει ὀφθαλμῷ. σημαίνει δὲ ποδί</l>
<l>διδάσκει δέ ἐννεύμασιν δακτύλων·</l>  

### §6.14  

<l>διεστραμμένῃ καρδίᾳ τεκταίνεται κακὰ ἐν παντὶ καιρῷ·</l>
<l>ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησιν πόλει.</l>  

### §6.15  

<l>διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἡ ἀπώλεια αὐτοῦ.</l>
<l>διακοπὴ καὶ συντριβὴ ἀνίατος·</l>  

### §6.16  

<l>ὅτι χαίρει πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ θεός,</l>
<l>συντρίβεται δὲ δι᾿ ἀκαθαρσίαν ψυχῆς·</l>  

### §6.17  

<l>ὀφθαλμὸς ὑβριστοῦ, γλῶσσα ἄδικος,</l>
<l>χεῖρες ἐκχέουσαι αἷμα δικαίου,</l>  

### §6.18  

<l>καὶ καρδία τεκταινομένη λογισμοὺς κακούς,</l>
<l>καὶ πόδες ἐπισπεύδοντες κακοποιεῖν.</l>  

### §6.19  

<l>ἐκκαίει ψευδῆ μάρτυς ἄδικος,</l>
<l>καὶ ἐπιπέμπει κρίσεις ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν.</l>  

### §6.20  

<l>Υἱέ, φύλασσε νόμους πατρός σου,</l>
<l>καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου·</l>  

### §6.21  

<l>ἄφαψαι δέ αὐτοὺς ἐπὶ σῇ ψυχῇ διὰ παντός,</l>
<l>καὶ ἐνκλοίωσαι ἐπὶ σῷ τραχήλῳ.</l>  

### §6.22  

<l>ἡνίκα ἂν περιπατῇς ἐπάγου αὐτὴν καὶ μετὰ σοῦ ἔστω·</l>
<l>ὡς δʼ ἂν καθεύδῃς φυλασσέτω σε,</l>
<l>ἴνα ἐγειρομένῳ συλλαλῇ σοι.</l>  

### §6.23  

<l>ὅτι λύχνος ἐντολὴ νόμου.</l>
<l>καὶ φῶς ὁδὸς ζωῆς καὶ ἔλεγχος καὶ παιδεία,</l>  

### §6.24  

<l>τοῦ διαφυλάσσειν σε ἀπὸ γυναικὸς ὑπάνδρου</l>
<l>καὶ ἀπὸ διαβολῆς γλώσσης ἀλλοτρίας.</l>  

### §6.25  

<l>μή σε νικήσῃ κάλλους ἐπιθυμία,</l>
<l>μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀφθαλμοῖς,</l>
<l>μηδέ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῆς βλεφάρων.</l>  

### §6.26  

<l>τιμὴ γὰρ πόρνης ὅση καὶ ἑνὸς ἄρτου,</l>
<l>γυνὴ δὲ ἀνδρῶν τιμίας ψυχὰς ἀγρεύει.</l>  

### §6.27  

<l>ἀποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δέ ἱμάτια οὐ κατακαύσει;</l>  

### §6.28  

<l>ἢ περιπατήσει τις ἐπʼ ἀνθράκων πυρός, τοὺς δὲ πόδας οὐ</l>
<l>κατακαύσει</l>  

### §6.29  

<l>οὕτως ὁ εἰσελθὼν πρὸς γυναῖκα ὕπανδρον·</l>
<l>οὐκ ἀθῳωθήσεται, οὐδὲ πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτῆς.</l>  

### §6.30  

<l>οὐ θαυμαστὸν ἐὰν ἁλῷ τις κλέπτων,</l>
<l>κλέπτει γὰρ ἵνα ἐμπλήσῃ τὴν ψυχὴν πεινῶν·</l>  

### §6.31  

<l>ἐὰν δὲ ἁλῷ, ἀποτίσει ἑπταπλάσια,</l>
<l>καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ δοὺς ῥύσεται ἑαυτόν·</l>  

### §6.32  

<l>ὁ δὲ μοιχὸς δι᾿ ἔνδειαν φρενῶν ἀπώλειαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ</l>
<l>περιποιεῖται,</l>  

### §6.33  

<l>ὀδύνας τε καὶ ἀτιμίας ὑποφέρει·</l>
<l>τὸ δὲ ὄνειδος αὐτοῦ οὐκ ἐξαλειφθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.</l>  

### §6.34  

<l>μεστὸς γὰρ ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς,</l>
<l>οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως·</l>  

### §6.35  

<l>οὐκ ἀνταλλάξεται οὐδενὸς λύτρου τὴν ἔχθραν,</l>
<l>οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολλῶν δώρων.</l>  

## §7  

### §7.1  

<lg><l>Υἱέ, φύλασσε ἐμοὺς λόγους,</l>
<l>τὰς δὲ ἐμὰς ἐντολὰς κρύψον παρὰ σεαυτῷ·</l></lg>  

### §7.1a  

<l>aυἱέ, τίμα τὸν κύριον καὶ ἰσχύσεις,</l>
<l>πλὴν δὲ αὐτοῦ μὴ φοβοῦ ἄλλον.</l>  

### §7.2  

<l>φύλαξον ἐμὰς ἐντολὰς καὶ βιώσεις,</l>
<l>τοὺς δὲ ἐμοὺς λόγους ὥσπερ κόρας ὀμμάτων·</l>  

### §7.3  

<l>περίθου δὲ αὐτοὺς σοῖς δακτύλοις,</l>
<note type="marginal">U+05D0Α</note> <note type="footnote">24 διαφυλασσειν BU+05D0c.aA] φυλασσειν | αλοτριας U+05D0 25 συναρ-
πασης A 27 om ου U+05D0* (superscr U+05D0¹) 29 αθοωθησεται B*U+05D0A (αθωωθ.
Bᵃ?ᵇ) 30 εμπλησει A | την ψυχην] om την U+05D0c.aA | πεινων] πινωσαν Α
32 απωλιαν U+05D0 33 εφξαλιφθησεται U+05D0 (improb φ U+05D0¹) 34 om μεστος...
αυτης U+05D0 35 αταλλαξεται U+05D0* (αντ. U+05D0c.a) | διαλυθη] δια A VII 1 υιε]
+ μου U+05D0* (om U+05D0¹) 2 λογους εμους U+05D0* (εμ. λογ. U+05D0c.a) 3 περιθου] περι
U+05D0* (περιθου U+05D0c.a) | om δε 1° A | αυτοις A</note>

<pb n="429"/>
<l>ἐπίγραψον δὲ ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας σου.</l>  

### §7.4  

<l>εἰπὸν τὴν σοφίαν σὴν ἀδελφὴν εἶναι,</l>
<l>τὴν δὲ φρόνησιν γνώριμον περιποίησαι σεαυτῷ,</l>  

### §7.5  

<l>ἵνα σε τηρήσῃ ἀπὸ γυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ πονηρᾶς,</l>
<l>ἐάν σε λόγοις τοῖς πρὸς χάριν ἐμβάληται.</l>  

### §7.6  

<l>ἀπὸ γὰρ θυρίδος ἐκ τοῦ οἴκου αὐτῆς εἰς τὰς πλατείας</l>
<l>παρακύπτουσα,</l>  

### §7.7  

<l>ὃν ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέκνων νεανίαν ἐνδεῆ φρενῶν,</l>  

### §7.8  

<l>παραπορευόμενον παρὰ γωνίαν ἐν διόδοις οἴκων αὐτῆς</l>
<l>καὶ λαλοῦντα</l>  

### §7.9  

<l>ἐν σκότει ἑσπερινῷ,</l>  

### §7.10  

<l>ἡ δὲ γυνὴ συναντᾷ αὐτῷ, εἶδος ἔχουσα πορνικόν.</l>
<l>ἡνίκα ἂν ἡσυχία νυκτερινὴ καὶ γνοφώδης,</l>
<l>ἣ ποιεῖ νέων ἐξίπτασθαι καρδίας.</l>  

### §7.11  

<l>ἀνεπτερωμένη δέ ἐστιν καὶ ἄσωτος,</l>
<l>ἐν οἴκῳ δὲ οὐχ ἡσυχάζουσιν οἱ πόδες αὐτῆς·</l>  

### §7.12  

<l>χρόνον γὰρ τινα ἔξω ῥέμβεται,</l>
<l>χρόνον δὲ ἐν πλατείαις παρὰ πᾶσαν γωνίαν ἐνεδρεύει.</l>  

### §7.13  

<l>εἶτα ἐπιλαβομένη ἐφίλησεν αὐτόν,</l>
<l>ἀναιδεῖ δὲ προσώπῳ προσεῖπεν αὐτῷ</l>  

### §7.14  

<l>Θυσία εἰρηνική μοί ἐστιν·</l>
<l>σήμερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μου·</l>  

### §7.15  

<l>ἕνεκα τούτου ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησίν σοι,</l>
<l>ποθοῦσα τὸ σὸν πρόσωπον, εὕρηκά σε.</l>  

### §7.16  

<l>κειρία τέτακα τὴν κλίνην μου,</l>
<l>ἀμφιτάποις δὲ ἔστρωκα τοῖς ἀπʼ Αἰγύπτου·</l>  

### §7.17  

<l>διέρραγκα τὴν κοίτην μου κρόκῳ,</l>
<lb n="18"/> <l>ἐλθὲ καὶ ἀπολαύσωμεν φίλας ἔρωτι. ὄρθρου,</l>
<l>τὸν δὲ οἶκόν μου κινναμώμῳ</l>
<l>δεῦρο καὶ ἐνκυλισθῶμεν ἔρωτι.</l>  

### §7.19  

<l>οὐ γὰρ πάρεστιν ὁ ἀνήρ μου ἐν οἴκῳ,</l>
<l>πεπόρευται δὲ ὁδὸν μακράν,</l>  

### §7.20  

<l>ἔνδεσμον ἀργυρίου λαβὼν ἐν χειρὶ αὐτοῦ,</l>
<l>δἰ ἡμερῶν πολλῶν ἐπανήξει εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.</l>  

### §7.21  

<l>ἀπεπλάνησεν δὲ αὐτὸν πολλῇ ὁμιλίᾳ,</l>
<l>βρόχοις τε τοῖς ἀπὸ χειλέων ἐξώκειλεν αὐτόν·</l>  

### §7.22  

<l>ὁ δὲ ἐπηκολούθησεν αὐτῇ κεπφωθείς,</l>
<l>ὥσπερ δὲ βοῦς ἐπὶ σφαγὴν ἄγεται,</l>
<l>καὶ ὥσπερ κύων ἐπὶ δεσμούς,</l>  

### §7.23  

<l>ἡ ὡς ἔλαφος τοξεύματι πεπληγὼς εἰς τὸ ἧπαρ·</l>
<l>σπεύδει δὲ ὥσπερ ὄρνεον εἰς παγίδα,</l>
<l>οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει.</l>  

### §7.24  

<l>νῦν οὗν, υἱέ, ἄκουέ μου, καὶ πρόσεχε ῥήμασιν στόματός μου.</l>  

### §7.25  

<l>μὴ ἐκκλινάτω εἰς τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἡ καρδία σου·</l>  

### §7.26  

<l>πολλοὺς γὰρ τρώσασα καταβέβληκεν,</l>
<l>καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν οὓς πεφόνευκεν·</l>  

### §7.27  

<l>ὁδοὶ ᾅδου ὁ οἶκος αὐτῆς.</l>
<l>κατάγουσαι εἰς τὰ ταμεῖα τοῦ θανάτου.</l>  

## §8  

### §8.1  

<lg><l>Σὺ τὴν σοφίαν κηρύξεις, ἵνα φρόνησίς σοι ὑπακούσῃ.</l></lg>  

### §8.2  

<l>ἐπὶ γὰρ τῶν ὑψηλῶν ἄκρων ἐστιν,</l>
<l>ἀνὰ μέσον δὲ τῶν τρίβων ἕστηκεν·</l>  

### §8.3  

<l>παρὰ γὰρ πύλαις δυναστῶν παρεδρεύει,</l>
<l>ἐν δὲ εἰσόδοις ὑμνεῖται</l>  

### §8.4  

<l>Ὑμᾶς, ὦ ἄνθρωποι, παρακαλῶ,</l>
<l>καὶ προίεμαι ἐμὴν φωνὴν υἱοῖς ἀνθρώπων.</l>  

### §8.5  

<l>νοήσατε, ἄκακοι, πανουργίαν,</l>
<l>οἱ δὲ ἀπαίδευτοι, ἔνθεσθε καρδίαν.</l>  

### §8.6  

<l>εἰσακούσατέ μου· σεμνὰ γὰρ ἐρῶ,</l>
<l>καὶ ἀνοίσω ἀπὸ χειλέων ὀρθά.</l>  

### §8.7  

<l>ὅτι ἀλήθειαν μελετήσει ὁ φάρυγξ μου,</l>
<l>ἐβδελυγμένα δὲ ἐναντίον ἐμοῦ χείλη ψευδῆ·</l>  

### §8.8  

<l>μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου,</l>
<l>οὐδὲν ἐν αὐτοῖς σκολιὸν οὐδὲ στραγγαλῶδες·</l>  

### §8.9  

<l>πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσιν, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι</l> <note type="marginal">B</note>
<l>γνῶσιν.</l>  

### §8.10  

<l>λάβετε παιδείαν καὶ μὴ ἀργύριον,</l>
<l>καὶ γνῶσιν ὑπέρ χρυσίον δεδοκιμασμένον·</l>  

### §8.11  

<l>κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν,</l>
<l>ᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν.</l>  

### §8.12  

<l>ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλήν,</l>
<l>καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην·</l>
<l>κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν.</l>  

### §8.13  

<l>φόβος Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν,</l>
<l>ὕβριν τε καὶ ὑπερηφανίαν καὶ ὁδοὺς πονηρῶν·</l>
<l>μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεστραμμένας ὁδοὺς κακῶν.</l>  

### §8.14  

<l>ἐμὴ βουλὴ καὶ ἀσφάλεια,</l>
<l>ἐμὴ φρόνησις. ἐμὴ δὲ ἰσχύς·</l>  

### §8.15  

<l>δἰ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν,</l>
<l>καὶ οἱ δυνάσται γράφουσιν δικαιοσύνην·</l>  

### §8.16  

<l>εἰ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται,</l>
<l>καὶ τύραννοι δἰ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς</l>  

### §8.17  

<l>ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ,</l>
<l>οἱ δὲ ἐμέ ζητοῦντες εὑρήσουσιν.</l>  

### §8.18  

<l>πλοῦτος καὶ δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει,</l>
<l>καὶ κτῆσις πολλῶν καὶ δικαιοσύνη.</l>  

### §8.19  

<l>βέλτιον ἐμέ καρπίζεσθαι ὑπέρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον.</l>
<l>τὰ δὲ ἐμὰ γενήματα κρείσσω ἀργυρίου ἐκλεκτοῦ.</l>  

### §8.20  

<l>ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ,</l>
<l>καὶ ἀνὰ μέσον τρίβων δικαιώματος ἀναστρέφομαι,</l>  

### §8.21  

<l>ἵνα μερίσω τοῖς ἐμέ ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν,</l>
<l>καὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμπλήσω ἀγαθῶν.</l>  

### §8.21a  

<l>aἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθʼ ἡμέραν γινόμενα.</l>
<l>μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι.</l>  

### §8.22  

<l>Κύριος ἔκτισέν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ,</l>  

### §8.23  

<l>πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέν με ἐν ἀρχῇ,</l>  

### §8.24  

<l>πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους ποιῆσαι,</l>
<l>πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,</l>  

### §8.25  

<l>πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,</l>
<l>πρὸ δέ πάντων βουνῶν γεννᾶ με.</l>  

### §8.26  

<l>Κύριος ἐποίησεν χώρας καὶ ἀοικήτους</l>
<l>καὶ ἄκρα οἰκούμενα τῆς ὑπʼ οὐρανῶν.</l>  

### §8.27  

<l>ἡνίκα ἡτοίμαζεν τὸν οὐρανόν, συνπαρήμην αὐτῴ,</l>
<l>καὶ ὅτε ἀφώριζεν τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπʼ ἀνέμων·</l>  

### §8.28  

<l>καὶ ὡς ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη,</l>
<l>καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπʼ οὐρανόν,</l>  

### §8.29  

<l>καὶ ὡς ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ θεμέλια τῆς γῆς,</l>  

### §8.30  

<l>ἤμην παρʼ αὐτῷ ἁρμόζουσα·</l>
<l>ἐγὼ ἤμην ᾗ προσέχαιρεν.</l>
<l>καθʼ ἡμέραν δὲ εὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ</l>
<l>καιρῷ,</l>  

### §8.31  

<l>ὅτε ἐνευφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας,</l>
<l>καὶ εὐφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.</l>  

### §8.32  

<l>νῦν οὗν, υἱέ, ἄκουέ μου.</l>  

### §8.34  

<l>μακάριος ἀνὴρ ὃς εἰσακούσεταί μου,</l> <lb n="34"/>
<l>καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς ἐμὰς ὁδοὺς φυλάξει.</l>
<l>ἀγρυπνῶν ἐπʼ ἐμαῖς θύραις καθʼ ἡμέραν,</l>
<l>τηρῶν σταθμοὺς ἐμῶν εἰσόδων.</l>  

### §8.35  

<l>αἱ γὰρ ἔξοδοί μου ἔξοδοι ζωῆς,</l>
<l>καὶ ἑτοιμάζεται θέλησις παρὰ Κυρίου.</l>  

### §8.36  

<l>οἱ δὲ εἰς ἐμέ ἁμαρτάνοντες ἀσεβοῦσιν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.</l>
<l>καὶ οἱ μισοῦντές με ἀγαπῶσιν θάνατον.</l>  

## §9  

### §9.1  

<lg><l>Ἡ σοφία οἰκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>καὶ ὑπήρεισεν στύλους ἑπτά·</l></lg>  

### §9.2  

<l>ἔσφαξεν τὰ ἑαυτῆς θύματα,</l>
<l>ἐκέρασεν εἰς κρατῆρα τὸν ἑαυτῆς οἶνον,</l>
<l>καὶ ἡτοιμάσατο τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν·</l>  

### §9.3  

<l>ἀπέστειλεν τοὺς ἑαυτῆς δούλους,</l>
<l>συγκαλοῦσα μετὰ ὑψηλοῦ κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα, λέγουσα</l>  

### §9.4  

<l>Ὅς ἐστιν ἄφρων, ἐκκλινάτω πρὸς μέ·</l>
<l>καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν εἶπεν</l>  

### §9.5  

<l>Ἔλθατε, φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων,</l>
<l>καὶ πίετε οἶνον ὃν ἐκέρασα ὑμῖν·</l>  

### §9.6  

<l>ἀπολείπετε ἀφροσύνην, ἵνα εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεύσητε,</l>
<l>καὶ ζητήσατε φρόνησιν,</l>
<l>καὶ κατορθώσατε ἐν γνώσει σύνεσιν.</l>  

### §9.7  

<l>Ὁ παιδεύων κακοὺς λήμψεται ἑαυτῷ ἀτιμίαν·</l>
<l>ἐλέγχων δὲ τὸν ἀσεβῆ μωμήσεται ἑαυτόν.</l>  

### §9.8  

<l>μὴ ἔλεγχε κακούς, ἵνα μὴ μισῶσίν σε·</l>
<l>ἔλεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπήσει σε.</l>  

### §9.9  

<l> δίδου σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται·</l>
<l>γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.</l>  

### §9.10  

<l>ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου,</l>
<l>καὶ βουλὴ ἁγίων σύνεσις·</l>
<l>τὸ γὰρ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.</l>  

### §9.11  

<l>τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ πολὺν ζήσεις χρόνον,</l>
<l>καὶ προστεθήσεταί σοι ἔτη ζωῆς σου.</l>  

### §9.12  

<l>υἱέ, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ καὶ τοῖς πλησίον·</l>
<l>ἐὰν δὲ κακὸς ἀποβῇς, μόνος ἂν ἀντλήσεις κακά.</l>  

### §9.12a  

<l>aὃς ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμαίνει ἀνέμους.</l>
<l>ὁ δʼ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πετόμενα·</l>  

### §9.12b  

<l>ᵇἀπέλιπεν γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος,</l>
<l>τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλάνηται·</l>  

### §9.12c  

<l>διαπορεύεται δὲ δἱ ἀνύδρου ἐρήμου</l>
<l>καὶ γῆν διατεταγμένην ἐν διψώδεσιν,</l>
<l>συνάγει δέ χερσὶν ἀκαρπίαν.</l>  

### §9.13  

<l>Γυνὴ ἄφρων καὶ θρασεῖα ἐνδεὴς ψωμοῦ γίνεται,</l>
<l>ἣ οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην·</l>  

### §9.14  

<l>ἐκάθισεν ἐπὶ θύραις τοῦ ἑαυτῆς οἴκου ἐπὶ δίφρου,</l>
<l>ἐμφανῶς ἐν πλατείαις</l>  

### §9.15  

<l>προσκαλουμένη τοὺς παριόντας</l>
<l>καὶ κατευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν</l>  

### §9.16  

<l>Ὅs ἐστιν ὑμῶν ἀφρονέστατος, ἐκκλινάτω πρὸς μέ·</l> <lb n="16"/>
<l>ἐνδεέσι δέ φρονήσεως παρακελεύομαι λέγουσα</l>  

### §9.17  

<l>Ἄρτων κρυφίων ἡδέως ἅψασθε,</l>
<l>καὶ ὕδατος κλοπῆς γλυκεροῦ.</l>  

### §9.18  

<l>ό δὲ οὐκ οἶδεν ὅτι γηγενεῖς παρʼ αὐτῇ ὄλλυνται,</l>
<l>καὶ ἐπὶ πέτευρον ἅδου συναντᾷ.</l>  

### §9.18a  

<l>aἀλλὰ ἀποπήδησον, μὴ χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ,</l>
<l>αηδὲ ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὐτὴν·</l>
    <l>οὕτως γὰρ διαβήσῃ ὕδωρ ἀλλότριον·</l>  

### §9.18b  

<l>ᵇἀπὸ δὲ ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπόσχου,</l>
<l>καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ πίης.</l>  

### §9.18c  

<l>cἵνᾷ πολὺν ζήσῃς χρόνον,</l>
<l>προστεθῇ δέ σοι ἔτη ζωῆς.</l>  

## §10  

### §10.1  

<lg><l>Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα,</l>
<l>υἱὸς δὲ ἄφρων λύπη τῇ μητρί</l></lg>  

### §10.2  

<l>οὐκ ὠφελήσουσιν θησαυροὶ ἀνόμους,</l>
<l>δικαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου.</l>  

### §10.3  

<l>οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν,</l>
<l>ζωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει.</l>  

### §10.4  

<l>πενία ἄνδρα ταπεινοῖ,</l>
<l>χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσιν.</l>  

### §10.4a  

<l>aυἱὸς πεπαιδευμένος σοφὸς ἔσται,</l>
<l>τῷ δὲ ἄφρονι διακόνῳ χρήσεται.</l>  

### §10.5  

<l>διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς νοήμων,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἀνεμόφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμήτῳ υἱὸς παράνομος.</l>  

### §10.6  

<l>εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου,</l>
<l>στόμα δὲ ἀσεβῶν καλύψει πένθος ἄωρον.</l>  

### §10.7  

<l>μνήμη δικαίων μετʼ ἐγκωμίων,</l>
<l>ὄνομα δὲ ἀσεβοῦς σβέννυται.</l>  

### §10.8  

<l>σοφὸς καρδίᾳ δέξεται ἐντολάς,</l>
<l>ὁ δὲ ἄστεγος χείλεσιν σκολιάζων ὑποσκελισθήσεται.</l>  

### §10.9  

<l>ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθώς·</l>
<l>ὁ δὲ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ γνωσθήσεται.</l>  

### §10.10  

<l>ὁ ἐννεύων ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου συνάγει ἀνδράσι λύπας,</l>
<l>ὁ δὲ ἐλέγχων μετὰ παρρησίας εἰρηνοποιεῖ.</l>  

### §10.11  

<l>πηγὴ ζωῆς ἐν χειρὶ δικαίου,</l>
<l>στόμα δὲ ἀσεβοῦς καλύψει ἀπώλεια.</l>  

### §10.12  

<l>μῖσος ἐγείρει νεῖκος,</l>
<l>πάντας δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύπτει φιλία·</l>  

### §10.13  

<l>ῥάβδῳ τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον.</l>  

### §10.14  

<l>σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν,</l>
<l>στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει συντριβῇ.</l>  

### §10.15  

<l>κτῆσις πλουσίων πόλις ὀχυρά,</l>
<l>συντριβὴ δὲ ἀσεβῶν πενία.</l>  

### §10.16  

<l>ἔργα δικαίων ζωὴν ποιεῖ,</l>
<l>καρποὶ δὲ ἀσεβῶν ἁμαρτίας.</l>  

### §10.17  

<l>ὁδοὺς δικαίας ζωῆς φυλάσσει παιδεία,</l>
<l>παιδεία δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται.</l>  

### §10.18  

<l>καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια,</l>
<l>οἱ δὲ ἐκφέροντες λοιδορίας ἀφρονέστατοί εἰσιν.</l>  

### §10.19  

<l>ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ ἁμαρτίαν,</l>
<l>φειδόμενος δὲ χειλέων νοήμων ἔσῃ.</l>  

### §10.20  

<l>ἄργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα δικαίου,</l>
<l>καρδία δὲ ἀσεβοῦς ἐκλείψει.</l>  

### §10.21  

<l>χείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψηλά,</l>
<l>οἱ δὲ ἄφρονες ἐν ἐνδείᾳ τελευτῶσιν.</l>  

### §10.22  

<l>εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου·</l>
<l>αὕτη πλουτίζει, καὶ οὐ μὴ προστεθῇ αὐτῇ λύπη ἐν καρδίᾳ.</l>  

### §10.23  

<l>ἐν γέλωτι ἄφρων πράσσει κακά,</l>
<l>ἡ δὲ σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν.</l>  

### §10.24  

<l>ἐν ἀπωλείᾳ ἀσεβὴς περιφέρεται,</l>
<l>ἐπιθυμία δὲ δικαίου δεκτή.</l>  

### §10.25  

<l>παραπορευομένης καταιγίδος ἀφανίζεται ἀσεβής,</l>
<l>δίκαιος δὲ ἐκκλίνας σώζεται εἰς τὸν αἰῶνα.</l>  

### §10.26  

<l>ὥσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι βλαβερὸν καὶ καπνὸς ὄμμασιν,</l>
<l>οὕτως παρανομία τοῖς χρωμένοις αὐτὴν.</l>  

### §10.27  

<l>φόβος Κυρίου προστίθησιν ἡμέρας,</l>
<l>ἔτη δὲ ἀσεβῶν ὀλιγωθήσεται.</l>  

### §10.28  

<l>ἐνχρονίζει δικαίοις εὐφροσύνη,</l>
<l>ἐλπὶς δὲ ἀσεβῶν ἀπολεῖται.</l>  

### §10.29  

<l>ὀχύρωμα ὁσίου φόβος Κυρίου,</l>
<l>συντριβὴ δὲ τοῖς ἐργαζομένοις κακά.</l>  

### §10.30  

<l>δίκαιος τὸν αἰῶνα οὐκ ἐνδώσει,</l>
<l>ἀσεβεῖς δὲ οὐκ οἰκήσουσιν γῆν.</l>  

### §10.31  

<l>στόμα δικαίου ἀποστάζει σοφίαν,</l>
<l>γλῶσσα δὲ ἀδίκου ἐξολεῖται.</l>  

### §10.32  

<l>χείλη ἀνδρῶν δικαίων ἀποστάζει χάριτας,</l>
<l>στόμα δὲ ἀσεβῶν ἀποστρέφεται.</l>  

## §11  

### §11.1  

<lg><l>ζυγοὶ δόλιοι βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου,</l>
<l>στάθμιον δὲ δίκαιον δεκτὸν αὐτῷ.</l></lg>  

### §11.2  

<l>οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕβρις, ἐκεῖ καὶ ἀτιμία·</l>
<l>στόμα δὲ ταπεινῶν μελετᾷ σοφίαν.</l>  

### §11.3  

<l>ἀποθανὼν δίκαιος ἔλιπεν μετάμελον,</l>
<l>πρόχειρος δὲ γίνεται καὶ ἐπίχαρτος ἀσεβῶν ἀπώλεια.</l>  

### §11.5  

<l>δικαιοσύνη ἀμώμους ὀρθοτομεῖ ὁδούς,</l>
<l>ἀσέβεια δὲ περιπίπτει ἀδικίᾳ.</l>  

### §11.6  

<l>δικαιοσύνη ἀνδρῶν ὀρθῶν ῥύεται αὐτούς,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>τῇ δὲ ἀπωλείᾳ αὐτῶν ἁλίσκονται παράνομοι.</l>  

### §11.7  

<l>τελευτήσαντος ἀνδρὸς δικαίου οὐκ ὄλλυται ἐλπίς,</l>
<l>τὸ δὲ καύχημα τῶν ἀσεβῶν ὄλλυται.</l>  

### §11.8  

<l>δίκαιος ἐκ θήρας ἐκδύνει,</l>
<l>ἀντʼ αὐτοῦ δὲ παραδίδοται ὁ ἀσεβής.</l>  

### §11.9  

<l>ἐν στόματι ἀσεβῶν παγὶς πολίταις,</l>
<l>αἴσθησις δὲ δικαίων εὔοδος.</l>  

### §11.10  

<l>ἐν ἀγαθοῖς δικαίων κατώρθωσεν πόλις,</l>  

### §11.11  

<l>στόμασιν δὲ ἀσεβῶν κατεσκάφη.</l>  

### §11.12  

<l>μυκτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει.</l>  

### §11.13  

<l>ἀνὴρ δίγλωσσος ἀποκαλύπτει βουλὰς ἐν συνεδρίῳ,</l>
<l>πιστὸς δὲ πνοῇ κρύπτει πράγματα.</l>  

### §11.14  

<l>οἷς μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, πίπτουσιν ὥσπερ φύλλα,</l>
<l>σωτηρία δὲ ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ.</l>  

### §11.15  

<l>πονηρὸς κακοποιεῖ ὅταν συνμίξῃ δικαίῳ,</l>
<l>μισεῖ δὲ ἦχον ἀσφαλείας.</l>  

### §11.16  

<l>γυνὴ εὐχάριστος ἐγείρει ἀνδρὶ δόξαν,</l>
<l>θρόνος δὲ ἀτιμίας γυνὴ μισοῦσα δίκαια.</l>
<l>πλούτου ὀκνηροὶ ἐνδεεῖς γίνονται,</l>
<l>οἱ δὲ ἀνδρεῖοι ἐρείδονται πλούτῳ.</l>  

### §11.17  

<l>τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθὸν ποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων,</l>
<l>ἐξολλύει δὲ αὐτοῦ σῶμα ὁ ἀνελεήμων.</l>  

### §11.18  

<l>ἀσεβὴς ποιεῖ ἔργα ἄδικα,</l>
<l>σπέρμα δὲ δικαίων μισθὸς ἀληθείας.</l>  

### §11.19  

<l>υἱὸς δίκαιος γεννᾶται εἰς ζωήν,</l>
<l>διωγμὸς δὲ ἀσεβοῦς εἰς θάνατον.</l>  

### §11.20  

<l>βδέλυγμα Κυρίῳ διεστραμμέναι ὁδοί,</l>
<l>προσδεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν.</l>  

### §11.21  

<l>χειρὶ χεῖρας ἐμβαλὼν ἀδίκως οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,</l>
<l>ὁ δὲ σπείρων δικαιοσύνην λήμψεται μισθὸν πιστόν.</l>  

### §11.22  

<l>ὥσπερ ἐνώτιον ἐν ῥινὶ ὑός,</l>
<l>οὕτως γυναικὶ κακόφρονι κάλλος.</l>  

### §11.23  

<l>ἐπιθυμία δικαίων πᾶσα ἀγαθή,</l>
<l>ἐλπὶς δὲ ἀσεβῶν ἀπολεῖται.</l>  

### §11.24  

<l>εἰσὶν οἳ τὰ ἴδια σπείροντες πλείονα ποιοῦσιν·</l>
<l>εἰσὶν καὶ οἳ συνάγοντες ἐλαττονοῦνται.</l>  

### §11.25  

<l>ψυχὴ εὐλογουμένη πᾶσα ἁπλῆ,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ θυμώδης οὐκ εὐσχήμων.</l>  

### §11.26  

<l>ὁ συνέχων σῖτον, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν·</l>
<l>εὐλογία δὲ εἰς κεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντος.</l>  

### §11.27  

<l>τεκταινόμενος ἀγαθὰ ζητεῖ χάριν ἀγαθήν,</l>
<l>ἐκζητοῦντα δὲ κακὰ καταλήμψεται αὐτόν.</l>  

### §11.28  

<l>ὁ πεποιθὼς ἐπὶ πλούτῳ, οὗτος πεσεῖται,</l>
<l>ὁ δὲ ἀντιλαμβανόμενος δικαίων, οὗτος ἀνατελεῖ.</l>  

### §11.29  

<l>ὁ μὴ συνπεριφερόμενος τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ κληρονομήσει ἄνεμον,</l>
<l>δουλεύσει δὲ ἄφρων φρονίμῳ.</l>  

### §11.30  

<l>ἐκ καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον ζωῆς,</l>
<l>ἀφαιροῦνται δὲ ἄωροι ψυχαὶ παρανόμαων.</l>  

### §11.31  

<l>εἰ ὁ μὲν δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ</l>
<l>φανεῖται;</l>  

## §12  

### §12.1  

<lg><l>ὁ ἀγαπῶν παιδείαν ἀγαπᾷ αἴσθησιν,</l>
<l>ὁ δὲ μισῶν ἐλέγχους ἄφρων.</l></lg>  

### §12.2  

<l>κρείσσων ὁ εὑρὼν χάριν παρὰ Κυρίῳ,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ παράνομος παρασιωπηθήσεται.</l>  

### §12.3  

<l>οὐ κατορθώσει ἄνθρωπος ἐξ ἀνόμου,</l>
<l>αἱ δὲ ῥίζαι τῶν δικαίων οὐκ ἐξαρθήσονται.</l>  

### §12.4  

<l>γυνὴ ἀνδρεία στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς·</l>
<l>ὥσπερ δὲ ἐν ξύλῳ σκώληξ, οὕτως ἄνδρα ἀπόλλυσιν γυνὴ</l>
<l>κακοποιός.</l>  

### §12.5  

<l>λογισμοὶ δικαίων κρίματα,</l>
<l>κυβερνῶσιν δὲ ἀσεβεῖς δόλους.</l>  

### §12.6  

<l>λόγοι ἀσεβῶν δόλιοι,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>στόμα δὲ ὀρθῶν ῥύσεται αὐτούς.</l>  

### §12.7  

<l>οὗ ἐὰν στραφῇ, ἀσεβὴς ἀφανίζεται,</l>
<l>οἶκοι δὲ δικαίων παραμένουσιν.</l>  

### §12.8  

<l>στόμα συνετοῦ ἐγκωμιάζεται ὑπὸ ἀνδρός,</l>
<l>νωθροκάρδιος δὲ μυκτηρίζεται.</l>  

### §12.9  

<l>κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ,</l>
<l>ἢ τιμὴν ἑαυτῷ περιτιθεὶς καὶ προσδεόμενος ἄρτου.</l>  

### §12.10  

<l>δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ.</l>
<l>τὰ δὲ σπλάγχνα τῶν ἀσεβῶν ἀνελεήμονα.</l>  

### §12.11  

<l>ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν ἐμπλησθήσεται ἄρτων.</l>
<l>οἱ δὲ διώκοντες μάταια ἐνδεεῖς φρενῶν.</l>  

### §12.11a  

<l>a ὅς ἐστιν ἡδὺς ἐν οἴνων διατριβαῖς,</l>
<l>ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ὀχυρώμασιν καταλείψει ἀτιμίαν.</l>  

### §12.12  

<l>ἐπιθυμίαι ἀσεβῶν κακαί,</l>
<l>αἱ δὲ ῥίζαι τῶν εὐσεβῶν ἐν ὀχυρώμασιν.</l>  

### §12.13  

<l>δι᾿ ἁμαρτίαν χειλέων ἐμπίπτει εἰς παγίδας ἁμαρτωλός,</l>
<l>ἐκφεύγει δὲ ἐξ αὐτῶν δίκαιος.</l>  

### §12.13a  

<l>a ὁ βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται,</l>
<l>ὁ δὲ συναντῶν ἐν πύλαις ἐκθλίψει ψυχάς.</l>  

### §12.14  

<l>ἀπὸ καρπῶν στόματος ψυχὴ ἀνδρὸς πλησθήσεται ἀγαθῶν,</l>
<l>ἀνταπόδομα δὲ χειλέων αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ.</l>  

### §12.15  

<l>ὁδοὶ ἀφρόνων ὀρθαὶ ἐνώπιον αὐτῶν,</l>
<l>εἰσακούει δὲ συμβουλίας σοφός.</l>  

### §12.16  

<l>ἄφρων αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ὀργὴν αὐτοῦ,</l>
<l>κρύπτει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν πανοῦργος.</l>  

### §12.17  

<l>ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀπαγγέλλει δίκαιος,</l>
<l>ὁ δὲ μάρτυς τῶν ἀδίκων δόλιος.</l>  

### §12.18  

<l>εἰσὶν οἳ λέγοντες τιτρώσκουσιν μάχαιραι,</l>
<l>γλῶσσαι δὲ σοφῶν ἰῶνται.</l>  

### §12.19  

<l>χείλη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν,</l>
<l>μάρτυς δὲ ταχὺς γλῶσσαν ἔχει ἄδικον.</l>  

### §12.20  

<l>δόλος ἐν καρδίᾳ τεκταινομένου κακά,</l>
<l>οἱ δὲ βουλόμενοι εἰρήνην εὐφρανθήσονται.</l>  

### §12.21  

<l>οὐκ ἀρέσει τῷ δικαίῳ οὐδὲν ἄδικον,</l>
<l>οἱ δὲ ἀσεβεῖς πλησθήσονται κακῶν.</l>  

### §12.22  

<l>βδέλυγμα Κυρίῳ χείλη ψευδῆ,</l>
<l>ὁ δὲ ποιῶν πίστεις δεκτὸς παρʼ αὐτῷ.</l>  

### §12.23  

<l>ἀνὴρ συνετὸς θρόνος αἰσθήσεως,</l>
<l>καρδία δὲ ἀφρόνων συναντήσεται ἀραῖς.</l>  

### §12.24  

<l>χεὶρ ἐκλεκτῶν κρατήσει εὐχερῶς,</l>
<l>δόλιοι δὲ ἔσονται ἐν προνομῇ.</l>  

### §12.25  

<l>φοβερὸς λόγος καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς δικαίου,</l>
<l>ἀγγελία δὲ ἀγαθὴ εὐφραίνει αὐτόν.</l>  

### §12.26  

<l>ἐπιγνώμων δίκαιος ἑαυτοῦ φίλος ἔσται,</l>
<l>ἁμαρτάνοντας δὲ καταδιώξεται κακά,</l>
<l>ἡ δὲ ὁδὸς τῶν ἀσεβῶν πλανήσει αὐτούς.</l>  

### §12.27  

<l>οὐκ ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας,</l>
<l>κτῆμα δὲ τίμιον ἀνὴρ καθαρός.</l>  

### §12.28  

<l>ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης ζωή,</l>
<l>ὁδοὶ δὲ μνησικάκων εἰς θάνατον.</l>  

## §13  

### §13.1  

<lg><l> Υἱὸς πανοῦργος ὑπήκοος πατρί,</l>
<l>υἱὸς δὲ ἀνήκοος ἐν ἀπωλείᾳ.</l></lg>  

### §13.2  

<l>ἀπὸ καρπῶν δικαιοσύνης φάγεται ἀγαθός,</l>
<l>ψυχαὶ δὲ παρανόμων ὀλοῦνται ἄωροι.</l>  

### §13.3  

<l>ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν,</l>
<l>ὁ δὲ προπετὴς χείλεσιν πτοήσει ἑαυτόν.</l>  

### §13.4  

<l>ἐν ἐπιθυμίαις ἐστιν πᾶς ἀεργός,</l>
<l>χεῖρες δὲ ἀνδρείων ἐν ἐπιμελείᾳ.</l>  

### §13.5  

<l>λόγον ἄδικον μισεῖ δίκαιος,</l>
<l>ἀσεβὴς δὲ αἰσχύνεται καὶ οὐχ ἕξει παρρησίαν.</l>  

### §13.7  

<l>εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς μηδὲν ἔχοντες,</l>
<l>καὶ εἰσὶν οἱ ταπεινοῦντες ἑαυτοὺς ἐν πολλῷ πλούτῳ.</l>  

### §13.8  

<l>λύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>πτωχὸς δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν.</l>  

### §13.9  

<l>φῶς δικαίοις διὰ παντός.</l>
<l>φῶς δὲ ἀσεβῶν σβέννυται.</l>  

### §13.9a  

<l>a ψυχαὶ δόλιαι πλανῶνται ἐν ἁμαρτίαις,</l>
<l>δίκαιοι δὲ οἰκτείρουσιν καὶ ἐλεῶσιν.</l>  

### §13.10  

<l>κακὸς μεθʼ ὕβρεως πράσσει κακά,</l>
<l>οἱ δὲ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες σοφοί.</l>  

### §13.11  

<l>ὕπαρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας ἐλάσσων γίνεται,</l>
<l>ὁ δὲ συνάγων ἑαυτῷ μετʼ εὐσεβείας πληθυνθήσεται·</l>
<l>δίκαιος οἰκτείρει καὶ κιχρᾷ.</l>  

### §13.12  

<l>κρείσσων ἐναρχομένοις βοηθῶν καρδίᾳ</l>
<l>τοῦ ἐπαγγελλομένου καὶ εἰς ἐλπίδα ἄγοντος·</l>
<l>δένδρον γὰρ ζωῆς ἐπιθυμία ἀγαθή.</l>  

### §13.13  

<l>ὃς καταφρονεῖ πράγματος, καταφρονηθήσεται ὑπʼ αὐτοῦ·</l>
<l>ὁ δὲ φοβούμενος ἐντολήν, οὗτος ὑγιαίνει.</l>  

### §13.13a  

<l>a υἱῷ δολίῳ οὐδὲν ἔσται ἀγαθόν·</l>
<l>οἰκέτῃ δὲ σοφῷ εὔοδοι ἔσονται πράξεις,</l>
<l>καὶ κατευθυνθήσεται ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.</l>  

### §13.14  

<l>νόμος σοφοῦ πηγὴ ζωῆς,</l>
<l>ὁ δὲ ἄνους ὑπὸ παγίδος θανεῖται.</l>  

### §13.15  

<l>σύνεσις ἀγαθὴ δίδωσιν χάριν,</l>
<l>τὸ δὲ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς,</l>
<l>ὁδοὶ δὲ καταφρονούντων ἐν ἀπωλείᾳ.</l>  

### §13.16  

<l>πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνώσεως,</l>
<l>ὁ δὲ ἄφρων ἐξεπέτασεν ἑαυτοῦ κακίαν.</l>  

### §13.17  

<l>βασιλεὺς θρασὺς ἐμπεσεῖται εἰς κακά,</l>
<l>ἄγγελος δὲ σοφὸς ῥύσεται αὐτόν.</l>  

### §13.18  

<l>πενίαν καὶ ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία,</l>
<l>ὁ δὲ φυλάσσων ἐλέγχους δοξασθήσεται.</l>  

### §13.19  

<l>ἐπιθυμίαι εὐσεβῶν ἡδύνουσιν ψυχήν,</l>
<l>ἔργα δὲ ἀσεβῶν μακρὰν ἀπὸ γνώσεως.</l>  

### §13.20  

<l>συμπορευόμενος σοφοῖς σοφὸς ἔσῃ,</l>
<note type="footnote">8 υπισταται U+05D0* (υφ. U+05D01) 9 a ελεουσῑ) A 12 εν αρχ. Bfort εναρ- <note type="marginal">U+05D0A</note>
χομενος U+05D0A | βοηθων] βοηθειν U+05D0c.a (-θιν) A | αγαθη] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) κακη
A 13 a δουλιω U+05D0* (δολ. U+05D01? c.a) | εσταγαθον U+05D0* (εσται αγ. U+05D0c.a) | πραξις
U+05D0*vid (-ξεις U+05D0c.a) 15 διδωσι A | απωλια U+05D0 16 εξεπετασε U+05D0 17 σοφος]
πιστος U+05D0* (σοφ. U+05D0c.a) 18 παιδια U+05D0Α 19 ηδυνουσι U+05D0 20 συμπορευο-
μενος 1⁰] pr ο U+05D0c.aA | εση] εσται U+05D0c.aA</note>

<pb n="442"/>
<note type="marginal">B</note><l>ὁ δὲ συμπορευόμενος ἄφροσι γνωσθήσεται.</l>  

### §13.21  

<l>ἁμαρτάνοντας καταδιώξεται κακά,</l>
<l>τοὺς δὲ δικαίους καταλήμψεται ἀγαθά.</l>  

### §13.22  

<l>ἀγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσει υἱοὺς υἱῶν,</l>
<l>θησαυρίζεται δὲ δικαίοις πλοῦτος ἀσεβῶν.</l>  

### §13.23  

<l>δίκαιοι ποιήσουσιν ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά,</l>
<l>ἄδικοι δὲ ἀπολοῦνται συντόμως.</l>  

### §13.24  

<l>ὃς φείδεται τῆς βακτηρίας, μισεῖ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,</l>
<l>ὁ δὲ ἀγαπῶν ἐπιμελῶς παιδεύει.</l>  

### §13.25  

<l>δίκαιος ἔσθων ἐμπιπλᾷ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,</l>
<l>ψυχαὶ δὲ ἀσεβῶν ἐνδεεῖς.</l>  

## §14  

### §14.1  

<lg><l>σοφαὶ γυναῖκες ᾠκοδόμησαν οἴκους,</l>
<l>ἡ δὲ ἄφρων κατέσκαψεν ταῖς χερσὶν αὐτῆς.</l></lg>  

### §14.2  

<l>ὁ πορευόμενος ὀρθῶς φοβεῖται τὸν κύριον,</l>
<l>ὁ δὲ σκολιάζων ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἀτιμασθήσεται.</l>  

### §14.3  

<l>ἐκ στόματος ἀφρόνων βακτηρία ὕβρεως,</l>
<l>χείλη δὲ σοφῶν φυλάσσει αὐτούς.</l>  

### §14.4  

<l>οὗ μή εἰσιν βόες, φάτναι καθαραί·</l>
<l>οὗ δὲ πολλὰ γενήματα, φανερὰ βοὸς ἰσχύς.</l>  

### §14.5  

<l>μάρτυς πιστὸς οὐ ψεύδεται,</l>
<l>ἐκκαίει δὲ ψευδῆ μάρτυς ἄδικος.</l>  

### §14.6  

<l>ζητήσεις σοφίαν παρὰ κακοῖς καὶ οὐχ εὑρήσεις,</l>
<l>αἴσθησις δὲ παρὰ φρονίμοις εὐχερής.</l>  

### §14.7  

<l>πάντα ἐναντία ἀνδρὶ ἄφρονι,</l>
<l>ὅπλα δὲ αἰσθήσεως χείλη σοφά.</l>  

### §14.8  

<l>σοφία πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς ὁδοὺς αὐτῶν,</l>
<l>ἄνοια δὲ ἀφρόνων ἐν πλάνῃ.</l>  

### §14.9  

<l>οἰκίαι παρανόμων ὀφειλήσουσιν καθαρισμόν,</l>
<l>οἰκίαι δὲ δικαίων δεκταί.</l>  

### §14.10  

<l>καρδία ἀνδρὸς αἰσθητική, λυπηρὰ ψυχὴ αὐτοῦ·</l>
<l>ὅταν δὲ εὐφραίνηται, οὐκ ἐπιμίγνυται ὕβρει.</l>  

### §14.11  

<l>οἰκίαι ἀσεβῶν ἀφανισθήσονται,</l>
<l>σκηναὶ δὲ κατορθούντων στήσονται.</l>  

### §14.12  

<l>ἔστιν ὁδὸς ἣ δοκεῖ παρὰ ἀνθρώποις ὀρθὴ εἶναι,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆς ἔρχεται εἰς πυθμένα ᾅδου.</l>  

### §14.13  

<l>ἐν εὐφροσύναις οὐ προσμίγνυται λύπη,</l>
<l>τελευταία δὲ χαρὰ εἰς πένθος ἔρχεται.</l>  

### §14.14  

<l>τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν πλησθήσεται θρασυκάρδιος,</l>
<l>ἀπὸ δὲ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ ἀνὴρ ἀγαθός.</l>  

### §14.15  

<l>ἄκακος πιστεύει παντὶ λόγῳ,</l>
<l>πανοῦργος δὲ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν.</l>  

### §14.16  

<l>σοφὸς φοβηθεὶς ἐξέκλινεν ἀπὸ κακοῦ,</l>
<l>ὁ δὲ ἄφρων ἑαυτῷ πεποιθὼς μίγνυται ἀνόμῳ.</l>  

### §14.17  

<l>ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀβουλίας,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φρόνιμος πολλὰ ὑποφέρει.</l>  

### §14.18  

<l>μεριοῦνται ἄφρονες κακίαν,</l>
<l>οἱ δὲ πανοῦργοι κρατήσουσιν αἰσθήσεως.</l>  

### §14.19  

<l>ὀλισθήσουσιν κακοὶ ἔναντι ἀγαθῶν,</l>
<l>καὶ ἀσεβεῖς θεραπεύσουσιν θύρας δικαίων.</l>  

### §14.20  

<l>φίλοι μισήσουσιν φίλους πτωχούς,</l>
<l>φίλοι δὲ πλουσίων πολλοί.</l>  

### §14.21  

<l>ὁ ἀτιμάζων πένητας ἁμαρτάνει,</l>
<l>ἐλεῶν δὲ πτωχοὺς μακαριστός.</l>  

### §14.22  

<l>πλανώμενοι τεκταίνουσι κακά,</l>
<l>ἔλεον δὲ καὶ ἀλήθειαν τεκταίνουσιν ἀγαθοί·</l>
<l>οὐκ ἐπίστανται ἔλεον καὶ πίστιν τέκτονες κακῶν,</l>
<l>ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις παρὰ τέκτοσιν ἀγαθοῖς.</l>  

### §14.23  

<l>ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστιν περισσόν,</l>
<l>ὁ δὲ ἡδὺς καὶ ἀνάλγητος ἐν ἐνδείᾳ ἔσται.</l>  

### §14.24  

<l>στέφανος σοφῶν πανοῦργος.</l>
<l>ἡ δὲ διατριβὴ ἀφρόνων κακή.</l>  

### §14.25  

<l>ῥύσεται ἐκ κακῶν ψυχὴν μάρτυς πιστός,</l>
<l>ἐκκαίει δὲ ψευδῆ δόλιος.</l>  

### §14.26  

<l>ἐν φόβῳ Κυρίου ἐλπὶς ἰσχύος.</l>
<l>τοῖς δὲ τέκνοις αὐτοῦ καταλείπει ἔρεισμα.</l>  

### §14.27  

<l>πρόσταγμα Κυρίου πηγὴ ζωῆς,</l>
<l>ποιεῖ δὲ ἐκκλίνειν ἐκ παγίδος θανάτου.</l>  

### §14.28  

<l>ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως.</l>
<l>ἐν δὲ ἐκλείψει λαοῦ συντριβὴ δυνάστου.</l>  

### §14.29  

<l>μακρόθυμος ἀνὴρ πολὺς ἐν φρονήσει,</l>
<l>ὁ δὲ ὀλιγόψυχος ἰσχυρὸς ἄφρων.</l>  

### §14.30  

<l>πρᾳύθυμος ἀνὴρ καρδίας ἰατρός,</l>
<l>σὴς δὲ ὀστέων καρδία αἰσθητική.</l>  

### §14.31  

<l>ὁ συκοφαντῶν πένητα παροξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν,</l>
<l>ὁ δὲ τιμῶν αὐτὸν ἐλεᾷ πτωχόν.</l>  

### §14.32  

<l>ἐν κακίᾳ αὐτοῦ ἀπωσθήσεται ἀσεβής,</l>
<l>ὁ δὲ πεποιθὼς τῇ ἑαυτοῦ ὁσιότητι δίκαιος.</l>  

### §14.33  

<l>ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ ἀνδρὸς σοφία,</l>
<l>ἐν δὲ καρδίᾳ ἀφρόνων οὐ διαγινώσκεται.</l>  

### §14.34  

<l>δικαιοσύνη ὑψοῖ ἔθνος,</l>
<l>ἐλασσονοῦσι δὲ φυλὰς ἁμαρτίαι.</l>  

### §14.35  

<l>δεκτὸς βασιλεῖ ὑπηρέτης νοήμων,</l>
<l>τῇ δὲ ἑαυτοῦ εὐστροφίᾳ ἀφαιρεῖται ἀτιμίαν.</l>  

## §15  

### §15.1  

<lg><l>ὀργὴ ἀπόλλυσιν καὶ φρονίμους,</l>
<l>ἀπόκρισις δὲ ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμόν,</l>
<l>λόγος δὲ λυπηρὸς ἐγείρει ὀργάς.</l></lg>  

### §15.2  

<l>γλῶσσα σοφῶν καλὰ ἐπίσταται,</l>
<l>στόμα δὲ ἀφρόνων ἀναγγελεῖ κακά.</l>  

### §15.3  

<l>ἐν παντὶ τόπῳ ὀφθαλμοὶ Κυρίου·</l>
<l>σκοπεύουσιν κακούς τε καὶ ἀγαθούς.</l>  

### §15.4  

<l>ἴασις γλώσσης δένδρον ζωῆς,</l>
<l>ὁ δὲ συντηρῶν αὐτὴν πλησθήσεται πνεύματος.</l>  

### §15.5  

<l>ἄφρων μυκτηρίζει παιδίαν πατρός,</l>
<l>ὁ δὲ φυλάσσων ἐντολὰς πανουργότερος.</l>  

### §15.6  

<l>ἐν πλεοναζούσῃ δικαιοσύνῃ ἰσχὺς πολλή,</l>
<l>οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὁλόριζοι ἐκ γῆς ἀπολοῦνται·</l>
<l>οἴκοις δικαίων ἰσχὺς πολλή,</l>
<l>καρποὶ δὲ ἀσεβῶν ἀπολοῦνται.</l>  

### §15.7  

<l>χείλη σοφῶν δέδεται αἰσθήσει,</l>
<l>καρδίαι δὲ ἀφρόνων οὐκ ἀσφαλεῖς.</l>  

### §15.8  

<l>θυσίαι ἀσεβῶν βδέλυγμα Κυρίῳ,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>εὐχαὶ δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρʼ αὐτῷ.</l>  

### §15.9  

<l>βδέλυγμα Κυρίῳ ὁδοὶ ἀσεβοῦς,</l>
<l>διώκοντας δὲ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ.</l>  

### §15.10  

<l>παιδεία ἀκάκου γνωρίζεται ὑπὸ τῶν παριόντων,</l>
<l>οἱ δὲ μισοῦντες ἐλέγχους τελευτῶσιν αἰσχρῶς.</l>  

### §15.11  

<l>ᾅδης καὶ ἀπώλεια φανερὰ παρὰ τῷ κυρίῳ,</l>
<l>πῶς οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων;</l>  

### §15.12  

<l>οὐκ ἀγαπήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας αὐτόν,</l>
<l>μετὰ δὲ σοφῶν οὐχ ὁμιλήσει.</l>  

### §15.13  

<l>καρδίας εὐφραινομένης πρόσωπον θάλλει,</l>
<l>ἐν δὲ λύπαις οὔσης σκυθρωπάζει.</l>  

### §15.14  

<l>καρδία ὀρθὴ ζητεῖ αἴσθησιν,</l>
<l>στόμα δὲ ἀπαιδεύτων γνώσεται κακά.</l>  

### §15.15  

<l>πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν κακῶν προσδέχονται κακά,</l>
<l>οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἡσυχάσουσιν διὰ παντός.</l>  

### §15.16  

<l>κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ φόβου Κυρίου</l>
<l>ἢ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοβίας.</l>  

### §15.17  

<l>κρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλίαν καὶ χάριν</l>
<l>ἢ παράθεσις μόσχων μετὰ ἔχθρας.</l>  

### §15.18  

<l>ἀνὴρ θυμώδης παρασκευάζει μάχας,</l>
<l>μακρόθυμος δὲ καὶ τὴν μέλλουσαν καταπρᾳύνει·</l>  

### §15.18a  

<l>μακρόθυμος ἀνὴρ κατασβέσει κρίσεις,</l>
<l>ὁ δὲ ἀσεβὴς ἐγείρει μᾶλλον.</l>  

### §15.19  

<l>ὁδοὶ ἀεργῶν ἐστρωμέναι ἀκάνθαις,</l>
<l>αἱ δὲ τῶν ἀνδρείων τετριμμέναι.</l>  

### §15.20  

<l>υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα,</l>
<l>υἱὸς δὲ ἄφρων μυκτηρίζει μητέρα αὐτοῦ.</l>  

### §15.21  

<l>ἀνοήτου τρίβοι ἐνδεεῖς φρενῶν,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φρόνιμος κατευθύνων πορεύεται.</l>  

### §15.22  

<l>ὑπερτίθενται λογισμοὺς οἱ μὴ τιμῶντες συνέδρια,</l>
<l>ἐν δὲ καρδίαις βουλευομένων μένει βουλή.</l>  

### §15.23  

<l>οὐ μὴ ὑπακούσῃ ὁ κακὸς αὐτῇ,</l>
<note type="footnote">8 ασεβων] αμαρτωλων U+05D0 9 αγαπα] απατα U+05D0* (αγ. U+05D0c.a) 10 παιδια <note type="marginal">U+05D0A</note>
U+05D0A 13 ουσης BᵃᵇU+05D0] ουσαις B* ουσα A 14 απαιδευτων] ασεβων
U+05D0* (απαιδ. U+05D0c.a) 15 ησυχαζουσιν A 17 om μετα 1⁰ A | μετα 2⁰] μετ A
8 a κρισις U+05D0A 21 ανηρ δε φρονιμος] ο δε φρ. ανηρ U+05D0 22 υπερτι-
??ονται U+05D0* (-θενται U+05D0c.a) | τιμωτες U+05D0* (-ντες U+05D0c.a) 23 ου] υ A* (pr ο
Aᵃ?ᵐᵍ) | κακος] ακακος U+05D0c.a</note>

<pb n="446"/>
<note type="marginal">B</note><l>οὐδὲ μὴ εἴπῃ καίριόν τι καὶ καλὸν τῷ κοινῷ.</l>  

### §15.24  

<l>ὁδοὶ ζωῆς διανοήματα συνετοῦ,</l>
<l>ἵνα ἐκκλίνας ἐκ τοῦ ᾅδου σωθῇ.</l>  

### §15.25  

<l>οἴκους ὑβριστῶν κατασπᾷ Κύριος,</l>
<l>ἐστήρισεν δὲ ὅριον χήρας.</l>  

### §15.26  

<l>βδέλυγμα Κυρίῳ λογισμὸς ἄδικος,</l>
<l>ἁγνῶν δὲ ῥήσεις σεμναί.</l>  

### §15.27  

<l>ἐξόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήμπτης,</l>
<l>ὁ δὲ μισῶν δώρων λήμψεις σώζεται.</l>
<l>(6)ἐλεημοσύναις καὶ πίστεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι,</l>
<l>τῷ δὲ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ.</l>  

### §15.28  

<l>καρδίαι δικαίων μελετῶσιν πίστεις,</l>
<l>στόμα δὲ ἀσεβῶν ἀποκρίνεται κακά.</l>
<l>(7)δεκταὶ παρὰ Κυρίῳ ὁδοὶ ἀνθρώπων δικαίων,</l>
<l>διὰ δὲ αὐτῶν καὶ οἱ ἐχθροὶ φίλοι γίνονται.</l>  

### §15.29  

<l>μακρὰν ἀπέχει ὁ θεὸς ἀπὸ ἀσεβῶν,</l>
<l>εὐχαῖς δὲ δικαίων ἐπακούει.</l>
<note type="marginal">§C</note> <l>§(8)κρείσσων ὀλίγη λῆμψις μετὰ δικαιοσύνης</l>
<l>ἢ πολλὰ γενήματα μετὰ ἀδικίας.</l>  

## §16  

### §16.1  

<lg><l>καρδία δὲ ἀνδρὸς λογιζέσθω δίκαια,</l>
<l>ἵνα ὑπὸ τοῦ θεοῦ διορθωθῇ τὰ διαβήματα αὐτοῦ.</l></lg>  

### §16.2  

<l>θεωρῶν ὀφθαλμὸς καλὰ εὐφραίνει καρδίαν,</l>
<l>φήμη δὲ ἀγαθὴ πιαίνει ὀστᾶ.</l>  

### §16.3  

<l>ὃς ἀπωθεῖται παιδείαν μισεῖ ἑαυτόν,</l>
<l>ὁ δὲ τηρῶν ἐλέγχους ἀγαπᾷ ψυχὴν αὐτοῦ.</l>  

### §16.4  

<l>φόβος θεοῦ παιδεία καὶ σοφία,</l>
<l>καὶ ἀρχὴ δόξης ἀποκριθήσεται αὐτῇ.</l>  

### §16.5  

<l>πάντα τὰ ἔργα τοῦ ταπεινοῦ φανερὰ παρὰ τῷ θεῷ,</l> <lb n="5"/>
<l>οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἐν ἡμέρᾳ κακῇ ὀλοῦνται.</l>  

### §16.6  

<l>ἀκάθαρτος παρὰ θεῷ πᾶς ὑψηλοκάρδιος,</l>
<l>χειρὶ δὲ χεῖρας ἐμβαλὼν ἀδίκως οὐκ ἀθῳωθήσεται.</l>  

### §16.7  

<l>ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν τὰ δίκαια,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">25 εστηρισεν] εστησεν U+05D0* (εστηρ. U+05D0c.a ) 27 λημψις A | ελαιημοσυναι U+05D0*
(-ναις U+05D0c.a nisi forte 1) | πιστισιν U+05D0* (-τεσιν U+05D0¹ c.a) 28 καρδια U+05D0* (-διαι
U+05D01c.a(vid)) | πιστις U+05D0A 29 επακουει] υπακουει U+05D0 | ληψις C XVI 1 om
δε AC | θεου] κυ C 3 παιδιαν U+05D0A 4 θεου] κυ A | παιδια | δοξης]
+αυτου A | αυτη] αυτω A +προσπορευεται δε ταπινοις δοξα U+05D0c.a +προσπο-
ρευεται ταπεινος (sic) δοξα A 5 ασεβης B* (-βεις Bᵃᵇ) 6 θεω] pr
τω A | αθοωθησεται B*U+05D0AC (αθωωθ. Bᵇ)</note>

<pb n="447"/>
<l>δεκτὰ δὲ παρὰ θεῷ μᾶλλον ἢ θύειν θυσίας.</l>  

### §16.8  

<l>ὁ ζητῶν τὸν κύριον εὑρήσει γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης,</l>
<l>οἱ δὲ ὀρθῶς ζητοῦντες αὐτὸν εὑρήσουσιν εἰρήνην.</l>  

### §16.9  

<l>πάντα τὰ ἔργα τοῦ κυρίου μετὰ δικαιοσύνης,</l>
<l>φυλάσσεται δὲ ὁ ἀσεβὴς εἰς ἡμέραν κακήν.</l>  

### §16.10  

<lb n="10"/><l>μαντεῖον ἐπὶ χείλεσιν βασιλέως,</l>
<l>ἐν δὲ κρίσει οὐ μὴ πλανηθῇ τὸ στόμα αὐτοῦ.</l>  

### §16.11  

<l>ῥοπὴ ζυγοῦ δικαιοσύνη παρὰ Κυρίῳ,</l>
<l>τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ στάθμια δίκαια.</l>  

### §16.12  

<l>βδέλυγμα βασιλεῖ ὁ ποιῶν κακά,</l>
<l>μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς.</l>  

### §16.13  

<l>δεκτὰ βασιλεῖ χείλη δίκαια,</l>
<l>λόγους δὲ ὀρθοὺς ἀγαπᾷ.</l>  

### §16.14  

<l>θυμὸς βασιλέως ἄγγελος θανάτου,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ σοφὸς ἐξιλάσεται αὐτόν.</l>  

### §16.15  

<l>ἐν φωτὶ ζωῆς υἱὸς βασιλέως,</l>
<l>οἱ δὲ προσδεκτοὶ αὐτῷ ὥσπερ νέφος ὄψιμον.</l>  

### §16.16  

<l>νοσσιαὶ σοφίας αἱρετώτεραι χρυσίου,</l>
<l>νοσσιαὶ δὲ φρονήσεως αἱρετώτεραι ὑπὲρ ἀργύριον</l>  

### §16.17  

<l>τρίβοι ζωῆς ἐκκλίνουσιν ἀπὸ κακῶν,</l>
<l>μῆκος δὲ βίου ὁδοὶ δικαιοσύνης.</l>
<l>ὁ δεχόμενος παιδείαν ἐν ἀγαθοῖς ἔσται,</l>
<l>ὁ δὲ φυλάσσων ἐλέγχους σοφισθήσεται.</l>
<l>ὃς φυλάσσει τὰς ἑαυτοῦ ὁδοὺς τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν,</l>
<l>ἀγαπῶν δὲ ζωὴν αὐτοῦ φείσεται στόματος αὐτοῦ.</l>  

### §16.18  

<l>πρὸ συντριβῆς ἡγεῖται ὕβρις,</l>
<l>πρὸ δὲ πτώματος κακοφροσύνη.</l>  

### §16.19  

<l>κρείσσων πρᾳύθυμος μετὰ ταπεινώσεως</l>
<l>ἢ ὃς διαιρεῖται σκῦλα μετὰ ὑβριστῶν.</l>  

### §16.20  

<l>συνετὸς ἐν πράγμασιν εὑρειὴς ἀγαθῶν,</l>
<l>πεποιθὼς δὲ ἐπὶ θεῷ μακαριστός.</l>  

### §16.21  

<l>τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς φαύλους καλοῦσιν,</l>
<l>οἱ δὲ γλυκεῖς ἐν λόγῳ πλείονα ἀκούσονται.</l>  

### §16.22  

<l>πηγὴ ζωῆς ἔννοια τοῖς κεκτημένοις,</l>
<l>παιδεία δὲ ἀφρόνων κακή.</l>  

### §16.23  

<l>καρδία σοφοῦ νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος,</l>
<l>ἐπὶ δὲ χείλεσιν φορέσει ἐπιγνωμοσύνην.</l>  

### §16.24  

<l>κηρία μέλιτος λόγοι καλοί,</l>
<l>γλύκασμα δὲ αὐτοῦ ἴασις ψυχῆς.</l>  

### §16.25  

<l>εἰσὶν ὁδοὶ δοκοῦσαι εἶναι ὀρθαὶ ἀνδρί,</l>
<l>τὰ μέντοι τελευταῖα αὐτῶν βλέπει εἰς πυθμένα ᾅδου.</l>  

### §16.26  

<l>ἀνὴρ ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ</l> <lb n="26"/>
<l>καὶ ἐκβιάζεται ἑαυτοῦ τὴν ἀπώλειαν·</l>
<l>ὁ μέντοι σκολιὸς ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ στόματι φορεῖ τὴν ἀπώλειαν.</l>  

### §16.27  

<l>ἀνὴρ ἄφρων ὀρύσσει ἑαυτῷ κακά,</l>
<l>ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.</l>  

### §16.28  

<l>ἀνὴρ σκολιὸς διαπέμπεται κακά,</l>
<l>καὶ λαμπτῆρα δόλου πυρσεύσει κακοῖς, καὶ διαχωρίζει</l>
<l>φίλους.</l>  

### §16.29  

<l>ἀνὴρ παράνομος ἀποπειρᾶται φίλων,</l>
<l>καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς.</l>  

### §16.30  

<l>στηρίζων δὲ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διαλογίζεται διεστραμμένα,</l>
<l>ὁρίζει δὲ τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ πάντα τὰ κακά,</l>
<l>οὗτος κάμινός ἐστιν κακίας.</l>  

### §16.31  

<l>στέφανος καυχήσεως γῆρας,</l>
<l>ἐν δὲ ὁδοῖς δικαιοσύνης εὑρίσκεται.</l>  

### §16.32  

<l>κρείσσων ἀνὴρ μακρόθυμος ἰσχυροῦ,</l>
<l>ὁ δὲ κρατῶν ὀργῆς κρείσσων καταλαμβανομένου πόλιν.</l>  

### §16.33  

<l>εἰς κόλπους ἐπέρχεται πάντα τοῖς ἀδίκοις,</l>
<l>παρὰ δὲ Κυρίου πάντα τὰ δίκαια.</l>  

## §17  

### §17.1  

<lg><l>κρείσσων ψωμὸς μεθʼ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ</l>
<note type="marginal">¶ C</note> <l>ἢ οἶκος πολλῶν ἀγαθῶν καὶ ἀδίκων θυμάτων μετὰ μάχης. ¶</l></lg>  

### §17.2  

<l>οἰκέτης νοήμων κρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐν δὲ ἀδελφοῖς διελεῖται μέρη.</l>  

### §17.3  

<l>ὥσπερ δοκιμάζεται ἐν καμίνῳ ἄργυρος καὶ χρυσός,</l>
<l>οὕτως ἐκλεκταὶ καρδίαι παρὰ Κυρίῳ.</l>  

### §17.4  

<l>κακὸς ὑπακούει γλώσσης παρανόμων,</l>
<l>δίκαιος δὲ οὐ προσέχει χείλεσιν ψευδέσιν.</l>  

### §17.5  

<l>ὁ καταγελῶν πτωχοῦ παροξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν,</l>
<l>ὁ δὲ ἐπιχαίρων ἀπολλυμένῳ οὐκ ἀθῳωθήσεται·</l>
<l>ὁ δὲ ἐπισπλαχνιζόμενος ἐλεηθήσεται.</l>  

### §17.6  

<l>στέφανος γερόντων τέκνα τέκνων,</l>
<l>καύχημα δὲ τέκνων πατέρες αὐτῶν.</l>  

### §17.6a  

<l>aτοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων,</l>
<l>τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ ὀβολός.</l>  

### §17.7  

<l>οὐχ ἁρμόσει ἄφρονι χείλη πιστά,</l>
<l>οὐδὲ δικαίῳ χείλη ψευδῆ.</l>  

### §17.8  

<l>μισθὸς χαρίτων παιδεία τοῖς χρωμένοις,</l>
<l>οὗ δ᾿ ἂν ἐπιστρέψῃ, εὐοδωθήσεται.</l>  

### §17.9  

<l>ὃς κρύπτει ἀδικήματα ζητεῖ φιλίαν,</l>
<l>ὃς δὲ μισεῖ κρύπτειν διίστησιν φίλους καὶ οἰκείους.</l>  

### §17.10  

<l>συντρίβει ἀπειλὴ καρδίαν φρονίμου,</l>
<l>ἄφρων δὲ μαστιγωθεὶς οὐκ αἰσθάνεται.</l>  

### §17.11  

<l>ἀντιλογίας ἐγείρει πᾶς κακός,</l>
<l>ὁ δὲ Κύριος ἄγγελον ἀνελεήμονα ἐκπέμψει αὐτῷ.</l>  

### §17.12  

<l>ἐμπεσεῖται μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι,</l>
<l>οἱ δὲ ἄφρονες διαλογιοῦνται κακά.</l>  

### §17.13  

<l>ὃς ἀποδίδωσιν κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν,</l>
<l>οὐ κινηθήσεται κακὰ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ.</l>  

### §17.14  

<l>ἐξουσίαν δίδωσιν λόγοις ἀρχὴ δικαιοσύνης,</l>
<l>προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας στάσις καὶ μάχη.</l>  

### §17.15  

<l>ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὲ τὸν δίκαιον,</l>
<note type="footnote">2 δεσπότην U+05D0* (-των U+05D01) 3 εκλεκται καρδιαι] καρδια εκλεγεται U+05D0* <note type="marginal">U+05D0A</note>
καρδιαι εκλεκται U+05D0c.a | Κυριω] θω A 4 γλωσσης] γλωσση BbU+05D0? | ψευ-
| δεσιν] + του πιστου ολος ο κοσμος των χρηματων του δε απιστου ουδε οβολος
A 5 καταγελων] καταγγελλων A | αθοωθησεται B*U+05D0A (αθωωθ. Bᵇ). |
επισπλαγχνιζομενος] σπλαγχνιζομενος A 6 a om του πιστου...οβολος A
7 om πιστα... χειλη 2⁰ U+05D0 | ψευδη] πιστα U+05D0c.a U+05D0 παιδια B*U+05D0 (-δεια BᵃᵇA)]
pr η BᵃᵇU+05D0A | ευοδωθησεται] αδικηθησεται U+05D0 10 καρδιαν sup ras U+05D0¹
13 εκ του οικου] εις τους οικους A 14 αρχην U+05D0* (ν ras postea inst U+05D0?) |
ενδιαστασις U+05D0* (ενδιας στ. U+05D0c.a) | στασεις A 15 αδικον 1⁰] δικαιον U+05D0</note>

<pb n="450"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἀκάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ θεῷ.</l>  

### §17.16  

<l>ἵνα τί ὑπῆρξεν χρήματα ἄφρονι;</l>
<l>κτήσασθαι γὰρ σοφίαν ἀκάρδιος οὐ δυνήσεται.</l>
<l>(19)ὃς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον ζητεῖ συντριβήν,</l>
    <l>(20)ὁ δὲ σκολιάζων τοῦ μαθεῖν ἐμπεσεῖται εἰς κακά.</l>  

### §17.17  

<l>εἰς πάντα καιρὸν φίλος ὑπαρχέτω σοι,</l>
<l>ἀδελφοὶ δὲ ἐν ἀνάγκαις χρήσιμοι ἔστωσαν,</l>
<l>τούτου γὰρ χάριν γεννῶνται.</l>  

### §17.18  

<l>ἀνὴρ ἄφρων ἐπικροτεῖ καὶ ἐπιχαίρει ἑαυτῷ,</l>
<l>ὡς καὶ ὁ ἐγγυώμενος ἐγγύην τῶν ἑαυτοῦ φίλων.</l>  

### §17.19  

<l>φιλαμαρτήμων χαίρει μάχαις,</l>  

### §17.20  

<l>ὁ δὲ σκληροκάρδιος οὐ συναντᾷ ἀγαθοῖς.</l>
<l>ἀνὴρ εὐμετάβολος γλώσσῃ ἐμπεσεῖται εἰς κακά,</l>  

### §17.21  

<l>καρδία δὲ ἄφρονος ὀδύνη τῷ κεκτημένῳ αὐτήν.</l>
<l>οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ,</l>
<l>υἱὸς δὲ φρόνιμος εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.</l>  

### §17.22  

<l>καρδία εὐφραινομένη εὐεκτεῖν ποιεῖ,</l>
<l>ἀνδρὸς δὲ λυπηροῦ ξηραίνεται τὰ ὀστᾶ.</l>  

### §17.23  

<l>λαμβάνοντος δῶρα ἐν κόλποις ἀδίκως οὐ κατευοδοῦνται ὁδοί,</l>
<l>ἀσεβὴς δὲ ἐκκλίνει ὁδοὺς δικαιοσύνης.</l>  

### §17.24  

<l>πρόσωπον συνετὸν ἀνδρὸς σοφοῦ,</l>
<l>οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἄφρονος ἐπʼ ἄκρα γῆς.</l>  

### §17.25  

<l>ὀργὴ πατρί ἐστιν υἱὸς ἄφρων,</l>
<l>καὶ ὀδύνη τῇ τεκούσῃ αὐτοῦ.</l>  

### §17.26  

<l>ζημιοῦν ἄνδρα δίκαιον οὐ καλόν,</l>
<l>οὐδὲ ὅσιον ἐπιβουλεύειν δυνάσταις δικαίοις.</l>  

### §17.27  

<l>ὃς φείδεται ῥῆμα προελέσθαι σκληρὸν ἐπιγνώμων,</l>
<l>μακρόθυμος δὲ ἀνὴρ φρόνιμος.</l>  

### §17.28  

<l>ἀνοήτῳ ἐπερωτήσαντι σοφίαν σοφία λογισθήσεται,</l>
<l>ἐνεὸν δέ τις ἑαυτὸν ποιήσας δόξει φρόνιμος εἶναι.</l>  

## §18  

### §18.1  

<lg><l>προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων,</l>
<l>ἐν παντὶ δὲ καιρῷ ἐπονείδιστος ἔσται.</l></lg>  

### §18.2  

<l>οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ἐνδεὴς φρενῶν,</l>
<l>μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ.</l>  

### §18.3  

<l>ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία καὶ ὄνειδος.</l>  

### §18.4  

<l>ὕδωρ βαθὺ λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνδρός,</l>
<l>ποταμὸς δὲ ἀναπηδύει καὶ πηγὴ ζωῆς.</l>  

### §18.5  

<l>θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεβοῦς οὐ καλόν,</l>
<l>οὐδὲ ὅσιον ἐκκλίνειν τὸ δίκαιον ἐν κρίσει.</l>  

### §18.6  

<l>χείλη ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακά,</l>
<l>τὸ δὲ στόμα αὐτοῦ τὸ θρασὺ θάνατον ἐπικαλεῖται.</l>  

### §18.7  

<l>στόμα ἄφρονος συντριβὴ αὐτῷ,</l>
<l>τὰ δὲ χείλη αὐτοῦ παγὶς τῇ ψυχῇ αὐτοῦ.</l>  

### §18.8  

<l>ὀκνηροὺς καταβάλλει φόβος,</l>
<l>ψυχαὶ δὲ ἀνδρογύνων πεινάσουσιν.</l>  

### §18.9  

<l>ὁ μὴ ἰώμενος αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ</l>
<l>ἀδελφός ἐστιν τοῦ λυμαινομένου ἑαυτόν.</l>  

### §18.10  

<l>ἐκ μεγαλωσύνης ἰσχύος ὄνομα Κυρίου,</l>
<l>αὐτῷ δὲ προσδραμόντες δίκαιοι ὑψοῦνται.</l>  

### §18.11  

<l>ὕπαρξις πλουσίου ἀνδρὸς πόλις ὀχυρά,</l>
<l>§ἡ δὲ δόξα αὐτῆς μέγα ἐπισκιάζει.</l>  

### §18.12  

<l>πρὸ συντριβῆς ὑψοῦται καρδία ἀνδρός,</l>
<l>καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται.</l>  

### §18.13  

<l>ὃς ἀποκρίνεται λόγον πρὶν ἀκοῦσαι,</l>
<l>ἀφροσύνη αὐτῷ ἐστιν καὶ ὄνειδος.</l>  

### §18.14  

<l>θυμὸν ἀνδρὸς πρᾳύνει θεράπων φρόνιμος,</l>
<l>ὀλιγόψυχον δὲ ἄνδρα τίς ὑποίσει;</l>  

### §18.15  

<l>καρδία φρονίμου κτᾶται αἴσθησιν,</l>
<l>ὦτα δὲ σοφῶν ζητεῖ ἔννοιαν.</l>  

### §18.16  

<l>δόμα ἀνθρώπου ἐμπλατύνει αὐτόν,</l>
<l>καὶ παρὰ δυνάσταις καθιζάνει αὐτόν.</l>  

### §18.17  

<l>δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ·</l>
<l>ὡς δ᾿ ἂν ἐπιβάλῃ ὁ ἀντίδικος, ἐλέγχεται.</l>  

### §18.18  

<l>ἀντιλογίας παύει σιγηρός,</l>
<l>ἐν δὲ δυναστείαις ὁρίζει.</l>  

### §18.19  

<l>ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις ὀχυρὰ καὶ ὑψηλή,</l>
<l>ἰσχύει δὲ ὥσπερ τεθεμελιωμένον βασίλειον.</l>  

### §18.20  

<l>ἀπὸ καρπῶν στόματος ἀνὴρ πίμπλησιν κοιλίαν αὐτοῦ,</l>
<l>ἀπὸ δὲ καρπῶν χειλέων αὐτοῦ ἐμπλησθήσεται.</l>  

### §18.21  

<l>θάνατος καὶ ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσσης,</l>
<l>οἱ δὲ κρατοῦντες αὐτῆς ἔδονται τοὺς καρποὺς αὐτῆς.</l>  

### §18.22  

<l>ὃς εὗρεν γυναῖκα ἀγαθὴν εὗρεν χάριτας,</l>
<l>ἔλαβεν δὲ παρὰ θεοῦ ἱλαρότητα·</l>  

### §18.22a  

<l>ὃς ἐκβάλλει γυναῖκα ἀγαθὴν ἐκβάλλει τὰ ἀγαθά,</l>
<l>ὁ δὲ κατέχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεβής.</l>  

### §18.23  

<l>ἀφροσύνη ἀνδρὸς λυμαίνεται τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,</l>
<l>τὸν δὲ θεὸν αἰτιᾶται τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.</l>  

## §19  

### §19.1  

<lg><l>πλοῦτος προστίθησιν φίλους πολλούς,</l>
<l>ὁ δὲ πτωχὸς καὶ ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου λείπεται.</l></lg>  

### §19.2  

<l>μάρτυς ψευδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,</l>
<l>ὁ δὲ ἐγκαλῶν ἀδίκως οὐ διαφεύξεται.</l>  

### §19.3  

<l>πολλοὶ θεραπεύουσιν πρόσωπα βασιλέων,</l>
<l>πᾶς δὲ ὁ κακὸς γίνεται ὄνειδος ἀνδρί.</l>  

### §19.4  

<l>πᾶς ὃς ἀδελφὸν πτωχὸν μισεῖ, καὶ φιλίας μακρὰν ἔσται·</l>
<l>ἔννοια ἀγαθὴ τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν ἐγγιεῖ,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φρόνιμος εὑρήσει αὐτήν.</l>
<l>ὁ πολλὰ κακοποιῶν τελεσιουργεῖ κακίαν,</l>
<l>ὃς δὲ ἐρεθίζει λόγους οὐ σωθήσεται.</l>  

### §19.5  

<l>ὁ κτώμενος φρόνησιν ἀγαπᾷ ἑαυτόν,</l>
<l>ὃς δὲ φυλάσσει φρόνησιν εὑρήσει ἀγαθά.</l>  

### §19.6  

<l>μάρτυς ψευδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,</l>
<l>͎܎ҏďĎ̠εἰμι ἢ δράκων,</l>
<l>ὅτι κατέταξας ἐπʼ ἐμέ φυλ</l>  

### §19.7  

<l>οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφή,</l>
<l>καὶ ἐὰν οἰκέτης ἄρξηται μεθʼ ὕβρεως δυναστεύειν.</l>  

### §19.8  

<l>ἐλεήμων ἀνὴρ μακροθυμεῖ,</l>
<l>τὸ δὲ καύχημα αὐτοῦ ἐπέρχεται παρανόμοις.</l>  

### §19.9  

<l>βασιλέως ἀπειλὴ ὁμοία βρυγμῷ λέοντος,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ὥσπερ δὲ δρόσος ἐπὶ χόρτῳ, οὕτως τὸ ἱλαρὸν αὐτοῦ.</l>  

### §19.10  

<l>αἰσχύνη πατρὶ υἱὸς ἄφρων·</l>
<l>οὐχ ἁγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος ἑταίρας.</l>  

### §19.11  

<l>οἶκον καὶ ὕπαρξιν μερίζουσιν πατέρες παισίν,</l>
<l>παρὰ δὲ θεοῦ ἁρμόζεται γυνὴ ἀνδρί.</l>  

### §19.12  

<l>δειλία κατέχει ἀνδρογύναιον,</l>
<l>ψυχὴ δὲ ἀεργοῦ πεινάσει.</l>  

### §19.13  

<l>ὃς φυλάσσει ἐντολὴν τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν,</l>
<l>ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ἀπολεῖται.</l>  

### §19.14  

<l>δανίζει θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν,</l>
<l>κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ.</l>  

### §19.15  

<l>παίδευε υἱόν σου, οὕτως γὰρ ἔσται εὔελπις,</l>
<l>εἰς δὲ ὕβριν μὴ ἐπαίρου τῇ ψυχῇ σου.</l>  

### §19.16  

<l>κακόφρων ἀνὴρ ζημιωθήσεται·</l>
<l>ἐὰν δὲ λοιμεύηται, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ προσθήσει.</l>  

### §19.17  

<l>Ἄκουε, υἱέ, παιδείαν πατρός σου,</l>
<l>ἵνα σοφὸς γένῃ ἐπʼ ἐσχάτων σου.</l>  

### §19.18  

<l>πολλοὶ λογισμοὶ ἐν καρδίᾳ ἀνδρός,</l>
<l>ἡ δὲ βουλὴ τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει.</l>  

### §19.19  

<l>καρπὸς ἀνδρὶ ἐλεημοσύνη,</l>
<l>κρείσσων δὲ πτωχὸς δίκαιος ἢ πλούσιος ψευδής.</l>  

### §19.20  

<l>φόβος Κυρίου εἰς ζωὴν ἀνδρί.</l>
<l>ὁ δὲ ἄφοβος αὐλισθήσεται ἐν τόποις οὗ οὐκ ἐπισκοπεῖται</l>
<l>γνῶσις.</l>  

### §19.21  

<l>ὁ ἐγκρύπτων εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ χεῖρας ἀδίκως,</l>
<l>οὐδὲ τῷ στόματι οὐ μὴ προσενέγκῃ αὐτάς.</l>  

### §19.22  

<l>λοιμοῦ μαστιγουμένου ἄφρων πανουργότερος γίνεται·</l>
<l>ἐὰν δὲ ἐλέγχῃς ἄνδρα φρόνιμον, νοήσει αἴσθησιν.</l>  

### §19.23  

<l>ὁ ἀτιμάζων πατέρα καὶ ἀπωθούμενος μητέρα αὐτοῦ</l>
<note type="marginal">¶ C</note> <l>καταισχυνθήσεται καὶ ἐπονείδιστος ἔσται.¶</l>  

### §19.24  

<l>υἱὸς ἀπολειπόμενος φυλάξαι παιδείαν πατρὸς</l>
<l>μελετήσει ῥήσεις κακάς.</l>  

### §19.25  

<l>ὁ ἐγγυώμενος παῖδα ἄφρονα καθυβρίζει δικαίωμα,</l>
<l>στόμα δὲ ἀσεβῶν καταπίεται κρίσεις.</l>  

### §19.26  

<l>ἑτοιμάζονται ἀκολάστοις μάστιγες,</l>
<l>καὶ τιμωρίαι ὁμοίως ἄφροσιν.</l>  

## §20  

### §20.1  

<lg><l>ἀκόλαστον οἶνος καὶ ὑβριστικὸν μέθη,</l>
<l>πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπλέκεται.</l></lg>  

### §20.2  

<l>οὐ διαφέρει ἀπειλὴ βασλέως θυμοῦ λέοντος,</l>
<l>ὁ δὲ παροξύνων αὐτὸν ἁμαρτάνει εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.</l>  

### §20.3  

<l>δόξα ἀνδρὶ ἀποστρέφεσθαι λοιδορίας,</l>
<l>πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπλέκεται.</l>  

### §20.4  

<l>ὀνειδιζόμενος ὀκνηρὸς οὐκ αἰσχύνεται,</l>
<l>ὡσαύτως καὶ ὁ δανιζόμενος σῖτον ἐν ἀμήτῳ.</l>  

### §20.5  

<l>ὕδωρ βαθὺ βουλὴ ἐν καρδίᾳ ἀνδρός,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φρόνιμος ἐξαντλήσει αὐτήν.</l>  

### §20.6  

<l>μέγα ἄνθρωπος καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων,</l>
<l>ἄνδρα δὲ πιστὸν ἔργον εὑρεῖν.</l>  

### §20.7  

<l>ὃς ἀναστρέφεται ἄμωμος ἐν δικαιοσύνῃ,</l>
<l>μακαρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει.</l>  

### §20.8  

<l>ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ἐπὶ θρόνου,</l>
<l>οὐκ ἐναντιοῦται ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ πᾶν πονηρόν.</l>  

### §20.9  

<l>τίς καυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν;</l>
<l>ἢ τίς παρρησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν;</l>  

### §20.10  

<l>κακολογοῦντος πατέρα ἢ μητέρα σβεσθήσεται λαμπτήρ,</l>
<l>αἱ δὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται σκότος.</l>  

### §20.11  

<l>μερὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις</l>
<l>ἐν τοῖς τελευταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται.</l>  

### §20.12  

<l>μὴ εἴπῃς Τίσομαι τὸν ἐχθρόν·</l>
<l>ἀλλὰ ὑπόμεινον τὸν κύριον, ἵνα σοι βοηθήσῃ.</l>  

### §20.13  

<l>στάθμιον μέγα καὶ μικρὸν καὶ μέτρα δισσά,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἀκάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀμφότερα·</l>  

### §20.14  

<l>καὶ ὁ ποιῶν αὐτὰ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ</l>
<l>συνποδισθήσεται,</l>
<l>νεανίσκος μετὰ ὁσίου· καὶ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.</l>  

### §20.15  

<l>οὖς ἀκούει καὶ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ· Κυρίου ἔργα καὶ ἀμφότερα,</l>  

### §20.16  

<l>μὴ ἀγάπα καταλαλεῖν, ἵνα μὴ ἐξαρθῇς·</l>
<l>διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἐμπλήσθητι ἄρτων.</l>  

### §20.17  

<l>βδέλυγμα Κυρίῳ δισσὸν στάθμιον,</l>
<l>καὶ ζυγὸς δόλιος οὐ καλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ.</l>  

### §20.18  

<l>παρὰ Κυρίου εὐθύνεται τὰ διαβήματα ἀνδρί,</l>
<l>θνητὸς δὲ πῶς ἂν νοήσαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ;</l>  

### §20.19  

<l>παγὶς ἀνδρὶ ταχύ τι τῶν ἰδίων ἁγιάσαι,</l>
<l>μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι μετανοεῖν γίνεται.</l>  

### §20.20  

<l>λικμήτωρ ἀσεβῶν βασιλεὺς σοφός,</l>
<l>καὶ ἐπιβαλεῖ αὐτοῖς τροχόν.</l>  

### §20.21  

<l>φῶς Κυρίου πνοὴ ἀνθρώπων,</l>
<l>ὃς ἐραυνᾷ ταμεῖα κοιλίας.</l>  

### §20.22  

<l>ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια φυλακὴ βασιλεῖ,</l>
<l>καὶ περικυκλώσουσιν ἐν δικαιοσύνῃ τὸν θρόνον αὐτοῦ.</l>  

### §20.23  

<l>κόσμος νεανίαις σοφία,</l>
<l>δόξα δὲ πρεσβυτέρων πολιαί.</l>  

### §20.24  

<l>ὑπώπια καὶ συντρίμματα συναντᾷ κακοῖς,</l>
<l>πληγαὶ δὲ εἰς ταμεῖα κοιλίας.</l>  

## §21  

### §21.1  

<lg><l>ὥσπερ ὁρμὴ ὕδατος, οὕτως καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ θεοῦ·</l>
<l>οὗ ἐὰν θέλων νεῦσαι, ἐκεῖ ἔκλινεν αὐτήν.</l></lg>  

### §21.2  

<l>πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίκαιος,</l>
<l>κατευθύνει δὲ καρδίας Κύριος.</l>  

### §21.3  

<l>ποιεῖν δίκαια καὶ ἀληθεύειν</l>
<l>ἀρεστὰ παρὰ θεῷ μᾶλλον ἢ θυσιῶν αἷμα.</l>  

### §21.4  

<l>μεγαλόφρων ἐφʼ ὕβρει θρασυκάρδιος·</l>
<l>λαμπτὴρ δὲ ἀσεβῶν ἁμαρτία.</l>  

### §21.6  

<l>ὁ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ</l>
<l>μάταια διώκει ἐπὶ παγίδας θανάτου.</l>  

### §21.7  

<l>ὄλεθρος ἀσεβέσιν ἐπιξενωθήσεται,</l>
<l>οὐ γὰρ βούλονται πράσσειν τὰ δίκαια.</l>  

### §21.8  

<l>πρὸς τοὺς σκολιοὺς σκολιὰς ὁδοὺς ἀποστέλλει ὁ θεός,</l>
<l>ἁγνὰ γὰρ καὶ ὀρθὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.</l>  

### §21.9  

<l>κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας ὑπαίθρου</l>
<l>ἢ ἐν κεκονιαμένοις μετὰ ἀδικίας καὶ ἐν οἴκῳ κοινῷ.</l>  

### §21.10  

<l>ψυχὴ ἀσεβοῦς οὐκ ἐλεηθήσεται ὑπʼ οὐδενὸς τῶν ἀνθρώπων.</l>  

### §21.11  

<l>ζημιουμένου ἀκολάστου πανουργότερος γίνεται ὁ κακός,</l>
<l>συνίων δὲ σοφὸς δέξεται γνῶσιν.</l>  

### §21.12  

<l>συνίει δίκαιος καρδίας ἀσεβῶν</l>
<l>καὶ φαυλίζει ἀσεβεῖς ἐν κακοῖς.</l>  

### §21.13  

<l>ὃς φράσσει τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἐπακοῦσαι ἀσθενοῦς,</l>
<l>καὶ αὐτὸς ἐπικαλέσεται καὶ οὐκ ἔσται ὁ εἰσακούων.</l>  

### §21.14  

<l>δόσις λάθριος ἀνατρέπει ὀργάς,</l>
<l>δώρων δὲ ὁ φειδόμενος θυμὸν ἐγείρει ἰσχυρόν.</l>  

### §21.15  

<l>εὐφροσύνη δικαίων ποιεῖ κρίμα,</l>
<l>ὅσιος δὲ ἀκάθαρτος παρὰ κακούργοις.</l>  

### §21.16  

<l>ἀνὴρ πλανώμενος ἐξ ὁδοῦ δικαιοσύνης</l>
<l>ἐν συναγωγῇ γιγάντων ἀναπαύσεται.</l>  

### §21.17  

<l>ἀνὴρ ἐνδεὴς ἀγαπᾷ εὐφροσύνην,</l>
<l>φιλῶν οἶνον καὶ ἔλαιον εἰς πλοῦτον·</l>  

### §21.18  

<l>περικάθαρμα δὲ δικαίου ἄνομος.</l>  

### §21.19  

<l>κρεῖσσον οἰκεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ</l>
<l>ἢ μετὰ γυναικὸς γλωσσώδους καὶ μαχίμου καὶ ὀργίλου.</l>  

### §21.20  

<l>θησαυρὸς ἐπιθυμητὸς ἀναπαύσεται ἐπὶ στόματος σοφοῦ,</l>
<l>ἄφρονες δὲ ἄνδρες καταπίονται αὐτόν.</l>  

### §21.21  

<l>ὁδὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρήσει ζωὴν καὶ δόξαν.</l>  

### §21.22  

<l>πόλεις ὀχυρὰς ἐπέβη σοφὸς</l>
<l>καὶ καθεῖλεν τὸ ὀχύρωμα ἐφʼ ᾧ ἐπεποίθεισαν οἱ ἀσεβεῖς.</l>  

### §21.23  

<l>ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ τὴν γλῶσσαν,</l>
<l>διατηρεῖ ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.</l>  

### §21.24  

<l>θρασὺς καὶ αὐθάδης καὶ ἀλαζὼν λοιμὸς καλεῖται,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ὃς δὲ μνησικακεῖ παράνομος.</l>  

### §21.25  

<l>ἐπιθυμίαι ὀκνηρὸν ἀποκτείνουσιν,</l>
<l>οὐ γὰρ προαιροῦνται αἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι.</l>  

### §21.26  

<l>ἀσεβὴς ἐπιθυμεῖ ὅλην τὴν ἡμέραν ἐπιθυμίας κακάς,</l>
<l>ὁ δὲ δίκαιος ἐλεᾷ καὶ οἰκτείρει ἀφειδῶς.</l>  

### §21.27  

<l>θυσίαι ἀσεβῶν βδέλυγμα Κυρίῳ,</l>
<l>καὶ γὰρ παρανόμως προσφέρουσιν αὐτάς.</l>  

### §21.28  

<l>μάρτυς ψευδὴς ἀπολεῖται,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ ὑπήκοος φυλασσόμενος λαλήσει.</l>  

### §21.29  

<l>ἀσεβὴς ἀνὴρ ἀναιδῶς ὑφίσταται προσώπῳ,</l>
<l>ὁ δὲ εὐθὴς αὐτὸς συνίει τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.</l>  

### §21.30  

<l>οὐκ ἔστιν σοφία, οὐκ ἔστιν ἀνδρία,</l>
<l>οὐκ ἔστιν βουλὴ πρὸς τὸν ἀσεβῆ.</l>  

### §21.31  

<l>ἵππος ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου,</l>
<l>παρὰ δὲ Κυρίου ἡ βοήθεια.</l>  

## §22  

### §22.1  

<lg><l>αἱρετώτερον ὄνομα καλὸν ἢ πλοῦτος πολύς·</l>
<l>ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον χάρις ἀγαθή.</l></lg>  

### §22.2  

<l>πλούσιος καὶ πτωχὸς συνήντησαν ἀλλήλοις,</l>
<l>ἀμφοτέρους δὲ ὁ κύριος ἐποίησεν.</l>  

### §22.3  

<l>πανοῦργος ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον</l>
<l>κραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται,</l>
<l>οἱ δὲ ἄφρονες παρελθόντες ἐζημιώθησαν.</l>  

### §22.4  

<l>γενεὰ σοφίας φόβος Κυρίου</l>
<l>καὶ πλοῦτος καὶ δόξα καὶ ζωή.</l>  

### §22.5  

<l>τρίβολοι καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σκολιαῖς,</l>
<l>ὁ δὲ φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀφέξεται αὐτῶν.</l>  

### §22.7  

<l>πλούσιοι πτωχῶν ἄρξουσιν,</l>
<l>καὶ οἰκέται ἰδίοις δεσπόταις δανιοῦσιν.</l>  

### §22.8  

<l>ὁ σπείρων φαῦλα θερίσει κακά,</l>
<l>πληγὴν δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει.</l>  

### §22.8a  

<l>ἄνδρα ἱλαρὸν καὶ δότην εὐλογεῖ ὁ θεός,</l>
<l>ματαιότητα δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει.</l>  

### §22.9  

<l>ὁ ἐλεῶν πτωχὸν αὐτὸς διατραφήσεται,</l>
<note type="footnote">25 οκνηρον] οκνηρουσιν U+05D0* (-ρον U+05D0?) | αποκτεννουσιν U+05D0c.a αποκτενουσιν A <note type="marginal">U+05D0A</note>
26 ημεραν] ν sup ras U+05D0? | ελεει Bᵃᵇ 30 ανδρεια Bᵇ X X II 1 χρυσιον κ.
αργυριον U+05D0 2 συνητησαν A 3 παρελθοντες] inter ρ et ε ins ο U+05D0* (om
U+05D01 postea ras U+05D0?) 7 δανειουσιν Bᵃ (vid)b 9 διαστραφησεται A</note>

<pb n="458"/>
<note type="marginal">B</note><l>τῶν γὰρ ἑαυτοῦ ἄρτων ἔδωκεν τῷ πτωχῷ.</l>  

### §22.9a  

<l>aνίκην καὶ τιμὴν περιποιεῖται ὁ δῶρα δούς,</l>
<l>τὴν μέντοι ψυχὴν ἀφαιρεῖται τῶν κεκτημένων.</l>  

### §22.10  

<l>ἔκβαλε ἐκ συνεδρίου λοιμόν, καὶ συνεξελεύσεται αὐτῷ νεῖκος·</l>
<l>ὅταν γὰρ καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ πάντας ἀτιμάζει.</l>  

### §22.11  

<l>ἀγαπᾷ Κύριος ὁσίας καρδίας,</l>
<l>δεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι·</l>
<l>χείλεσιν ποιμαίνει βασιλεύς.</l>  

### §22.12  

<l>οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ Κυρίου διατηροῦσιν αἴσθησιν,</l>
<l>φαυλίζει δὲ λόγους παράνομος.</l>  

### §22.13  

<l>προφασίζεται καὶ λέγει ὀκνηρός</l>
<l>Λέων ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευταί.</l>  

### §22.14  

<l>βόθρος βαθὺς στόμα παρανόμου,</l>
<l>ὁ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν.</l>  

### §22.14a  

<l>aεἰσὶν ὁδοὶ κακαὶ ἐνώπιον ἀνδρός,</l>
<l>καὶ οὐκ ἀγαπᾷ τοῦ ἀποστρέψαι ἀπʼ αὐτῶν·</l>
<l>ἀποστρέφειν δὲ δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς καὶ κακῆς.</l>  

### §22.15  

<l>ἄνοια ἐξῆπται καρδίας νέου,</l>
<l>ῥάβδος δὲ καὶ παιδία μακρὰν ἀπʼ αὐτοῦ.</l>  

### §22.16  

<l>ὁ συκοφαντῶν πένητα πολλὰ ποιεῖ τὰ ἑαυτοῦ·</l>
<l>δίδωσιν δὲ πλουσίῳ ἐπʼ ἐλάσσονι.</l>  

### §22.17  

<l>Λόγοις σοφῶν παράβαλλε σὸν οὖς καὶ ἄκουε ἐμὸν λόγον,</l>
<l>§ C §τὴν δὲ σὴν καρδίαν ἐπίστησον, ἵνα γνῷς ὅτι καλοί εἰσιν.</l>  

### §22.18  

<l>καὶ ἐὰν ἐμβάλῃς αὐτοὺς εἰς τὴν καρδίαν σου, εὐφρανοῦσίν σε</l>
<l>ἅμα ἐπὶ σοῖς χείλεσιν·</l>  

### §22.19  

<l>ἵνα σου γένηται ἐπὶ Κύριον ἡ ἐλπίς,</l>
<l>καὶ γνωρίσῃ σοι τὴν ὁδόν σου.</l>  

### §22.20  

<l>καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι αὐτὰ σεαυτῷ τρισσῶς</l>
<l>εἰς βουλὴν καὶ γνῶσιν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς ψυχῆς σου.</l>  

### §22.21  

<l>διδάσκω οὖν σε ἀληθῆ λόγον καὶ γνῶσιν ἀγαθὴν ὑπακούειν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">9 εδωκεν] δεδωκεν A 9 a δους] διδους A 12 διατηρησουσιν A
13 οκνηρος κ. λεγει U+05D0 14 a ανδρος] pr π U+05D0* (om π U+05D01) 15 καρδιας]
καρδια BᵃᵇU+05D0* (pr εν U+05D0c.a) A | παιδεια Bᵃᵇ 16 εαυτου] + κακα U+05D0c.aA
17 παραβαλε U+05D0c.a A | γνως] γνοις U+05D0* (γνως U+05D0c.a) + αυτους U+05D0 | εισι C 18 om
εαν U+05D0 | ευφρανουσιν] ευφραινουσιν C pr κ U+05D0c.a 19 γνωρισοι U+05D0* (γνωριση
σοι U+05D0c.a) | σου 2⁰ αυτου U+05D0AC 20 om δε C | ψυχης] καρδιας AC
21 διδασκων C | αγαθην] αληθη A | υπακουειν] εῑ inst U+05D0c.c</note>

<pb n="459"/>
<l>τοῦ ἀποκρίνεσθαι λόγους ἀληθείας τοῖς προβαλλομένοις σοι.</l>  

### §22.22  

<l>μὴ ἀποβιάζου πένητα, πτωχὸς γάρ ἐστιν,</l>
<l>καὶ μὴ ἀτιμάσῃς ἀσθενῆ ἐν πύλαις.</l>  

### §22.23  

<l>ὁ γὰρ Κύριος κρινεῖ αὐτοῦ τὴν κρίσιν, καὶ ῥύσῃ σὴν ἄσυλον</l>
<l>ψυχήν.</l>  

### §22.24  

<l>μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει,</l>
<l>φίλῳ δὲ ὀργίλῳ μὴ συναυλίζου,</l>  

### §22.25  

<l>μή ποτε μάθῃς τῶν ὁδῶν αὐτοῦ καὶ λάβῃς βρόχους τῇ σῇ</l>  

### §22.26  

<l>μὴ δίδου σεαυτὸν εἰς ἐγγύην, αἰσχυνόμενος πρόσωπον·</l>
<lb n="27"/> <l>ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃ πόθεν ἀποτίσῃ,</l>
<l>λήμψονται τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τὰς πλευράς σου.</l>  

### §22.28  

<l>μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου.</l>
<lb n="29"/> <l>ὁρατικὸν ἄνδρα καὶ ὀξὺν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ</l>
<l>βασιλεῦσι δεῖ παρεστάναι,</l>
<l>καὶ μὴ παρεστάναι ἀνδράσι νωθροῖς.</l>  

## §23  

### §23.1  

<lg><l>ἐὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης δυναστῶν,</l>
<l>νοητῶς νόει τὰ παρατιθέμενά σοι,</l></lg>  

### §23.2  

<l>καὶ ἐπίβαλλε τὴν χεῖρά</l>
<l>σου,</l>
<l>εἰδὼς ὅτι τοιαῦτά σε δεῖ παρασκευάσαι.</l>  

### §23.3  

<l>εἰ δὲ ἀπληστότερος εἶ, ³μὴ ἐπιθύμει τῶν ἐδεσμάτων αὐτοῦ·</l>
<l>ταῦτα γὰρ ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς.</l>  

### §23.4  

<l>μὴ παρεκτείνου πένης ὢν πλουσίῳ,</l>
<l>τῇ δὲ σῇ ἐννοίᾳ ἀπόσχου.</l>  

### §23.5  

<l>ἐὰν ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὐτόν, οὐδαμοῦ πεσεῖται·</l>
<l>κατεσκεύασται γὰρ αὐτῷ πτέρυγες ὥσπερ ἀετοῦ,</l>
<l>καὶ ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον τοῦ προεστηκότος αὐτοῦ.</l>  

### §23.6  

<l>μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασκάνῳ, μηδὲ ἐπιθύμει τῶν βρωμάτων</l>
<l>αὐτοῦ·</l>  

### §23.7  

<l>ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις καταπίοι τρίχα,</l>
<l>οὕτως ἐσθίει καὶ πίνει.</l>
<note type="footnote">21 αποκρινασθαι A + σε AC | λογους] λογον U+05D0 λογοις A | αληθιαν U+05D0* <note type="marginal">U+05D0AC</note>
(αληθιας U+05D0c.a) | σοι] σε A 22 om γαρ C 23 om Κυριος U+05D0* (hab
U+05D0c.a) | αυτου] εαυτου A | κρισιν] ψυχην U+05D0* (κρ. U+05D0c.a) δικην A | ψυχην ασυλον
U+05D0 27 εχης AC | αποτεισης U+05D0c.a αποτισης A (-σεις Capp) | ληψονται
C | πλερας C*vid (υ superscr C?) 29 βασιλευσιν U+05D0 | παραστηναι bis C
ταρισταναι (2⁰) A | ανδρασιν U+05D0 XXIII 1 δυναστου AC 2 την χειρα]
τας χειρας C 3 επιθυμη C 4 παρεκτεινου (-τινου U+05D0c.a AC)] παρεκτινης
U+05D0* 5 προς] επ U+05D0* (προς U+05D0c.a) | πεσειται] φανιται U+05D0c.a φανειται AC |
πτερυγας U+05D0* (-γαις U+05D0c.a) | αυτου] αυτον C 6 βρωματων] εδεσματων C</note>

<pb n="460"/>
<note type="marginal">B</note><l>μηδὲ πρὸς σὲ εἰσαγάγῃς αὐτὸν καὶ φάγῃς τὸν ψωμόν σου</l>
<l>μετʼ αὐτοῦ·</l>  

### §23.8  

<l>ἐξεμέσει γὰρ αὐτὸν καὶ λυμανεῖται τοὺς λόγους σου τοὺς</l>
<l>καλούς.</l>  

### §23.9  

<l>εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε,</l>
<l>μή ποτε μυκτηρίσῃ τοὺς συνετοὺς λόγους σου.</l>  

### §23.10  

<l>μὴ μεταθῇς ὅρια αἰώνια,</l>
<l>εἰς δὲ κτῆμα ὀρφανῶν μὴ εἰσέλθῃς·</l>  

### §23.11  

<l>ὁ γὰρ λυτρούμενος αὐτοὺς Κύριος·</l>
<l>κραταιός ἐστιν, καὶ κρινεῖ τὴν κρίσιν αὐτῶν μετὰ σοῦ.</l>  

### §23.12  

<l>δὸς εἰς παιδείαν τὴν καρδίαν σου,</l>
<l>τὸ δὲ ὦτά σου ἑτοίμασον λόγοις αἰσθήσεως.</l>  

### §23.13  

<l>μὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν,</l>
<l>ὅτι ἐὰν πατάξῃς αὐτὸν ῥάβδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ·</l>  

### §23.14  

<l>σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάβδῳ,</l>
<l>τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου ῥύσῃ.</l>  

### §23.15  

<l>υἱέ, ἐὰν σοφὴ γένηταί σου ἡ καρδία,</l>
<l>εὐφρανεῖς καὶ τὴν ἐμὴν καρδίαν,</l>  

### §23.16  

<l>καὶ ἐνδιατρίψει λόγοις τὰ σὰ χείλη πρὸς τὰ ἐμὰ χείλη, ἐὰν</l>
<l>ὀρθὰ ὦσιν.</l>  

### §23.17  

<l>μὴ ζηλούτω ἡ καρδία σου ἁμαρτωλούς,</l>
<l>ἀλλὰ ἐν φόβῳ Κυρίου ἴσθι ὅλην τὴν ἡμέραν.</l>  

### §23.18  

<l>ἐὰν γὰρ τηρήσῃς αὐτά, ἔσται σοι ἔκγονα,</l>
<l>ἡ δὲ ἐλπίς σου οὐκ ἀποστήσεται.</l>  

### §23.19  

<l>ἄκουε, υἱέ, καὶ σοφὸς γενοῦ,</l>
<l>καὶ κατεύθυνε ἐννοίας σῆς καρδίας.</l>  

### §23.20  

<l>μὴ ἴσθι οἰνοπότης, μηδὲ ἐκτείνου συμβολαῖς, κρεῶν ἀγορασμοῖς·</l>  

### §23.21  

<l>πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορνοκόπος πτωχεύσει,</l>
<l>καὶ ἐνδύσεται διερρηγμένα καὶ ῥακώδη πᾶς ὑπνώδης.</l>  

### §23.22  

<l>ἄκουε, υἱέ, πατρὸς τοῦ γεννήσαντός σε,</l>
<l>καὶ μὴ καταφρόνει ὅτι γεγήρακέν σου ἡ μήτηρ.</l>  

### §23.24  

<l>καλῶς ἐκτρέφει πατὴρ δίκαιος,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐπὶ δὲ υἱῷ σοφῷ εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ.</l>  

### §23.25  

<l>εὐφραινέσθω ὁ πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ σοί,</l>
<l>καὶ χαιρέτω ἡ τεκοῦσά σε.¶</l>  

### §23.26  

<l>δός μοι, υἱέ, σὴν καρδίαν·</l>
<l>οἱ δὲ σοὶ ὀφθαλμοὶ ἐμὰς ὁδοὺς τηρείτωσαν.</l>  

### §23.27  

<l> πίθος γὰρ τετρημένος ἐστὶν ἀλλότριος οἶκος</l>
<l>καὶ φρέαρ στενὸν ἀλλότριον.</l>  

### §23.28  

<l>οὗτος γὰρ συντόμως ἀπολεῖται,</l>
<l>καὶ πᾶς παράνομος ἀναλωθήσεται.</l>  

### §23.29  

<l>τίνι οὐαί; τίνι θόρυβος ; τίνι κρίσις;</l>
<l>τίνι δὲ ἀηδία καὶ λέσχαι ;</l>
<l>τίνι συντρίμματα διὰ κενῆς;</l>
<l>τίνος πελιοὶ ὀφθαλμοί;</l>  

### §23.30  

<l>οὐ τῶν ἐνχρονιζόντων ἐο οἴνοις;</l>
<l>οὐ τῶν ἰχνευόντων ποῦ πότοι γίνονται;</l>  

### §23.31  

<l>μὴ μεθύσκεσθε ἐν οἴνοις, ἀλλὰ ὁμιλεῖτε ἀνθρώποις δικαίοις,</l>
<l>καὶ ὁμιλεῖτε ἐν περιπάτοις·</l>
<l>ἐὰν γὰρ εἰς τὰς φιάλας καὶ τὰ ποτήρια δῷς τοὺς ὀφθαλμούς</l>
<l>ὕστερον περιπατήσεις γυμνότερος ὑπέρου·</l>  

### §23.32  

<l>τὸ δὲ ἔσχατον ὥσπερ ὑπὸ ὄφεως πεπληγὼς ἐκτείνεται,</l>
<l>καὶ ὥσπερ ὑπὸ κεράστου διαχεῖται αὐτῷ ὁ ἰός.</l>  

### §23.33  

<l>οἱ ὀφθαλμοί σου ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν,</l>
<l>τὸ στόμα σου τότε λαλήσει σκολιά,</l>  

### §23.34  

<l>καὶ κατακείσῃ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ θαλάσσης,</l>
<l>καὶ ὥσπερ κυβερνήτης ἐν πολλῷ κλύδωνι.</l>  

### §23.35  

<l>ἐρεῖς δέ Τύπτουσίν με καὶ οὐκ ἐπόνεσα,</l>
<l>καὶ ἐνέπαιξάν μοι, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν·</l>
<l>πότε ὄρθρος ἔσται, ἵνα ἐλθὼν ζητήσω μεθʼ ὧν συνελεύσομαι;</l>  

## §24  

### §24.1  

<lg><l>υἱέ, μὴ ζηλώσῃς κακοὺς ἄνδρας,</l>
<l>μηδὲ ἐπιθυμήσῃς εἶναι μετ᾿ αὐτῶν·</l></lg>  

### §24.2  

<l>ψευδῆ γὰρ μελετᾷ ἡ καρδία αὐτῶν,</l>
<l>καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτῶν λαλεῖ.</l>  

### §24.3  

<l>μετὰ σοφίας οἰκοδομεῖται οἶκος,</l>
<l>καὶ μετὰ συνέσεως ἀνορθοῦται·</l>  

### §24.4  

<l>μετὰ αἰσθήσεως ἐμπίμπλανται ταμεῖα</l>
<l>ἐκ παντὸς πλούτου τιμίου καὶ καλοῦ.</l>  

### §24.5  

<l>κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ,</l>
<l>καὶ ἀνὴρ φρόνησιν ἔχων γεωργίου μεγάλου.</l>  

### §24.6  

<l>μετὰ κυβερνήσεως γίνεται πόλεμος,</l>
<l>βοήθεια δὲ μετὰ καρδίας βουλευτικῆς.</l>  

### §24.7  

<l>σοφία καὶ ἔννοια ἀγαθὴ ἐν πύλαις σοφῶν·</l>
<l>σοφοὶ οὐκ ἐκκλίνουσιν ἐκ στόματος Κυρίου,</l>  

### §24.8  

<l>ἀλλὰ λογίζονται ἐν συνεδρίοις.</l>
<l>ἀπαιδεύτοις συναντᾷ θάνατος,</l>  

### §24.9  

<l>ἀποθνήσκει δὲ ἄφρων ἐν ἁμαρτίαις.</l>
<l>ἀκαθαρσία δὲ ἀνδρὶ λοιμῷ ἐμμολυνθήσεται</l>  

### §24.10  

<l>ἐν ἡμέρᾳ κακῇ καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως ἕως ἂν ἐκλίπῃ.</l>  

### §24.11  

<l>ῥῦσαι ἀγομένους εἰς θάνατον</l>
<l>καὶ ἐκπρίου κτεινομένους, μὴ φείσῃ.</l>  

### §24.12  

<l>ἐὰν δὲ εἴπῃς Οὐκ οἶδα τοῦτον,</l>
<l>γίνωσκε ὅτι Κύριος καρδίας πάντων γινώσκει·</l>
<l>καὶ ὁ πλάσας πνοὴν πᾶσιν αὐτὸς οἶδεν πάντα,</l>
<l>ὃς ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.</l>  

### §24.13  

<l>φάγε μέλι, υἱέ, ἀγαθὸν γὰρ κηρίον,</l>
<l>ἵνα γλυκανθῇ σου ὁ φάρυγξ.</l>  

### §24.14  

<l>οὕτως αἰσθηθήσῃ σοφίαν τῇ σῇ ψυχῇ·</l>
<l>ἐὰν γὰρ εὕρῃς, ἔσται καλὴ ἡ τελευτή σου</l>
<l>καὶ ἐλπίς σε οὐκ ἐγκαταλείψει.</l>  

### §24.15  

<l>μὴ προσαγάγῃς ἀσεβῆ νομῇ δικαίων,</l>
<l>μηδὲ ἀπατηθῇς χορτασίᾳ κοιλίας.</l>  

### §24.16  

<l>ἑπτάκι γὰρ πεσεῖται δίκαιος καὶ ἀναστήσεται,</l>
<l>οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν κακοῖς.</l>  

### §24.17  

<l>ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ,</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">XXIV 4 εμπιπλανται BᵇU+05D0 εμπιπλαται A | ταμεια Bᵃᵇ (ταμια B*U+05D0)
ταμιεια A 6 βοηθει U+05D0* (-θεια U+05D0c.a) 9 om δε 2⁰ A | εν|μολυνθη-
σεται U+05D0 10 om εως U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εκλειπη A 11 εκπριω Bc fortA
12 Κυριος] pr ο A 14 αισθηση U+05D0A | σοφιας A | τελευτη] τελ ευ τη ras σου
ut vid U+05D01 15 ασεβην U+05D0 | νομην B 16 επτακις A | δικαιος] pr ο A</note>

<pb n="463"/>
<l>ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι αὐτοῦ μὴ ἐπαίρου·</l>  

### §24.18  

<l>ὅτι ὄψεται Κύριος καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῷ,</l>
<l>καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ.</l>  

### §24.19  

<l>μὴ χαῖρε ἐπὶ κακοποιοῖς,</l>
<l>μηδὲ ζήλου ἁμαρτωλούς·</l>  

### §24.20  

<l>οὐ γὰρ μὴ γένηται ἔκγονα πονηρῷ,</l>
<l>λαμπτὴρ δὲ ἀσεβῶν σβεσθήσεται.</l>  

### §24.21  

<l>φοβοῦ τὸν θεόν, υἱέ, καὶ βασιλέα,</l>
<l>καὶ μηθετέρῳ αὐτῶν ἀπειθήσῃς·</l>  

### §24.22  

<l>ἐξαίφνης γὰρ τίσονται τοὺς ἀσεβεῖς,</l>
<l>τὰς δὲ τιμωρίας ἀμφοτέρων τίς γνώσεται;</l>  

### §24.22a  

<l>aλόγον φυλασσόμενος υἱὸς ἀπωλείας ἐκτὸς ἔσται,</l>
<l>δεχόμενος δὲ ἐδέξατο αὐτόν.</l>  

### §24.22b  

<l>bμηδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλεῖ λεγέσθω,</l>
<l>καὶ οὐδὲν ψεῦδος αὐτοῦ ἀπὸ γλώσσης μὴ ἐξέλθῃ.</l>  

### §24.22c  

<l>cμάχαιρα γλῶσσα βασιλέως καὶ οὐ σαρκίνη·</l>
<l>ὃς δʼ ἂν παραδοθῇ, συντριβήσεται.</l>  

### §24.22d  

<l>dἐὰν γὰρ ὀξυνθῇ ὁ θυμὸς αὐτοῦ,</l>
<l>σὺν νεύροις ἀνθρώπους ἀναλίσκει,</l>  

### §24.22e  

<l>eκαὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων κατατρώγει,</l>
<l>καὶ συνκαίει ὥσπερ φλόξ,</l>
<l>§ὥστε ἄβρωτα εἶναι νεοσσοῖς ἀετῶν.</l>  

### §24.24  

<l>Τοὺς ἐμοὺς λόγους, υἱέ, φοβήθητι.</l>
<l>καὶ δεξάμενος αὐτοὺς μετανόει.</l>
<l>τάδε λέγει ὁ ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσιν θεῷ, καὶ παύομαι.</l>  

### §24.25  

<l>ἀφρονέστατος γάρ εἰμι πάντων ἀνθρώπων,</l>
<l>καὶ φρόνησις ἀνθρώπων οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί.</l>  

### §24.26  

<l>θεὸς δεδίδαχέν με σοφίαν, καὶ γνῶσιν ἁγίων ἔγνωκα.</l>  

### §24.27  

<l>τίς ἀνέβη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ κατέβη;</l>
<note type="footnote">18 υποστρεψει U+05D0* (αποστρ. U+05D0c.a) 19 κακοποιοις] κακοτητι U+05D0* (-ποιοις <note type="marginal">U+05D0AC</note>
U+05D0c.a) 20 πονηρων U+05D0A 21 μηδετερω A 22a λογον] asterisc adpinx A?ᵐᵍ
22 b βασιλει] βασιλεως A | om αυτου U+05D0A | γλωσσης] + αυτου U+05D0A | μη] pr ου U+05D0
22d συνευροις U+05D0* (συν ν. U+05D0c.a) | ανθρωπους] ανου A 22 e συνκαιει (συγκ.
Bᵃ?ᵇA)] εκκαιει U+05D0 | ωστε] ως τα U+05D0* (ωστε U+05D0c.a) 24 τους] + δε A | δεξαμε-
νους U+05D0* (-νος U+05D0 c.a) | ταδε] τι δε U+05D0* (ταδε U+05D0c.a) | παυσομαι U+05D0* (παυομαι U+05D0c.a)
25 ανθρωπων 1°] pr των C | ανθρωπων 2⁰] ανου AC 26 θεος] pr ο U+05D0C
δεδιδαχεν] εδιδαξεν U+05D0 | αγιων] ανων A*vid</note>

<pb n="464"/>
<note type="marginal">B</note><l>τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ ;</l>
<l>τίς συνέστρεψεν ὕδωρ ἐν ἱματίῳ ;</l>
<l>τίς ἐκράτησεν τῶν ἄκρων τῆς γῆς,</l>
<l>τί ὄνομα αὐτῷ; ἢ τί ὄνομα τοῖς τέκνοις αὐτοῦ;</l>  

### §24.28  

<l>πάντες γὰρ λόγοι θεοῦ πεπυρωμένοι,</l>
<l>ὑπερασπίζει δὲ αὐτὸς τῶν εὐλαβουμένων αὐτόν.</l>  

### §24.29  

<l>μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἐλέγξῃ σε καὶ ψευδὴς</l>
<l>γένῃ.</l>  

### §24.30  

<l>δύο αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ,</l>
<l>μὴ ἀφέλῃς μου χάριν πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με·</l>  

### §24.31  

<l>μάταιον λόγον καὶ ψευδῆ μακράν μου ποίησον,</l>
<l>πλοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς,</l>
<l>σύνταξον δέ μοι τὰ δέοντα καὶ τὰ αὐτάρκη·</l>  

### §24.32  

<l>ἵνα μὴ πλησθεὶς ψευδὴς γένωμαι καὶ εἴπω Τίς με ὁρᾶ</l>
<l>ἢ πενηθεὶς κλέψω καὶ ὀμόσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ.</l>  

### §24.33  

<l>μὴ παραδῷς οἰκέτην εἰς χεῖρας δεσπότου,</l>
<l>μή ποτε καταράσηταί σε καὶ ἀφανισθῇς.</l>  

### §24.34  

<l>ἔκγονον κακὸν πατέρα καταρᾶται,</l>
<l>τὴν δὲ μητέρα οὐκ εὐλογεῖ.</l>  

### §24.35  

<l>ἔκγονον κακὸν δίκαιον ἑαυτὸν κρίνει,</l>
<l>τὴν δὲ ἔξοδον αὐτοῦ οὐκ ἀπένιψεν.</l>  

### §24.36  

<l>ἔκγονον κακὸν ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει,</l>
<l>τοῖς δὲ βλεφάροις αὐτοῦ ἐπαίρεται.</l>  

### §24.37  

<l>ἔκγονον κακὸν μαχαίρας τοὺς ὀδόντας ἔχει</l>
<l>καὶ τὰς μύλας τομίδας, ὥστε ἀναλίσκειν</l>
<l>καὶ κατεσθίειν τοὺς ταπεινοὺς ἀπὸ τῆς γῆς</l>
<l>καὶ τοὺς πένητας αὐτῶν ἐξ ἀνθρώπων.</l>  

### §24.38  

<l>Ταῦτα δὲ λέγω ὑμῖν τοῖς σοφοῖς ἐπιγινώσκειν·</l>
<l>αἰδεῖσθαι πρόσωπον ἐν κρίσει οὐ καλόν.</l>  

### §24.39  

<l>ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεβῆ Δίκαιός ἐστιν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">27 ανεμουν A*vid (- μους A?) | των ακρων] pr παντων AC | om τι ονομα (2⁰)
A | τοις τεκνοις] τωι υιωι (sic) Aᵇ?c? | αυτου] + ινα γνως AC 28 om γαρ
AC | υπερασπισει A υπερασπιει C 29 ελεγξη] εξελεγξη U+05D0 31 πενιαν]
παιδιαν A | τα δεοντα] pr παντα A | om και 3⁰ U+05D0c.aA | τα αυταρκη] om τα
U+05D0* (hab U+05D0c.a sed postea del) A 32 ομοσω C 33 καταρησηται U+05D0* (κατα-
ρασηται U+05D01(vid)c.a) καταρασεται C 35 εαυτον] αυτον C | αυτου] εαυτου U+05D0
37 μαχαιρας] pr της C*vid (ras 3 litt C?) | στομιδας U+05D0A | om και κατεσ-
θιειν A | ταπεινους] ασθενεις C 38 om αιδεισθαι...ου καλον U+05D0 | αιδεσθαι
A | ου καλον εν κρισι A</note>

<pb n="465"/>
<l>ἐπικατάρατος λαοῖς ἔσται καὶ μισητὸς εἰς ἔθνη·</l>  

### §24.40  

<l>οἱ δὲ ἐλέγχοντες βελτίους φανοῦνται,</l>
<l>ἐπʼ αὐτοὺς δὲ ἥξει εὐλογία.</l>  

### §24.41  

<l>χείλη δὲ φιλήσουσιν ἀποκρινόμενα λόγους ἀγαθούς.</l>  

### §24.42  

<l>ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου,</l>
<l>καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀγρόν,</l>
<l>καὶ πορεύου κατόπισθέν μου</l>
<l>καὶ ἀνοικοδομήσεις τὸν οἶκόν σου.</l>  

### §24.43  

<l>μὴ ἵσθι ψευδὴς μάρτυς ἐπὶ σὸν πολίτην,</l>
<l>μηδὲ πλατύνου σοῖς χείλεσιν.</l>  

### §24.44  

<l>μὴ εἴπῃς Ὃν τρόπον ἐχρήσατό μοι χρήσομαι αὐτῷ,</l>
<l>τίσομαι δὲ αὐτὸν ἅ με ἠδίκησεν.</l>  

### §24.45  

<l>ὥσπερ γεώργιον ἀνὴ</l>
<l>καὶ ὥσπερ ἀμπελὼν ἄνθρωπος ἐνδεὴς φρενῶν·</l>  

### §24.46  

<l>ἐὰν ἀφῇς αὐτόν, χερσωθήσεται</l>
<l>καὶ χορτομανήσει ὅλος, καὶ γίνεται ἐκλελιμμένος,</l>
<l>οἱ δὲ φραγμοὶ τῶν λίθων αὐτοῦ κατασκάπτονται.</l>  

### §24.47  

<l>ὕστερον ἐγὼ μετενόησα,</l>
<l>ἀπέβλεψα τοῦ ἐκλέξασθαι παιδείαν.</l>  

### §24.48  

<l>ὀλίγον νυστάζω, ὀλίγον δὲ καθυπνῶ,</l>
<l>ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζομαι χερσὶν στήθη·</l>  

### §24.49  

<l>ἐὰν δὲ τοῦτο ποιῇς, ἥξει προπορευομένη ἡ πενία σου,</l>
<l>καὶ ἡ ἔνδειά σου ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς.</l>  

### §24.50  

<l>Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν ἀγαπήσει ἀγαπώμεναι.</l>
<l>καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ἐνεπίμπλασαν αὐτήν.</l>
<l>καὶ ἡ τετάρτη οὐκ ἠρκέσθη εἰπεῖν Ἱκανόν·</l>  

### §24.51  

<l>ᾅδης καὶ ἔρως γυναικὸς</l>
<l>καὶ τάρταρος καὶ γῆ οὐκ ἐμπιπλαμένη ὕδατος</l>
<l>καὶ ὕδωρ καὶ πῦρ οὐ μὴ εἴπωσιν Ἀρκεῖ.</l>  

### §24.52  

<l>ὀφθαλμὸν καταγελῶντα πατρὸς καὶ ἀτιμάζοντα γῆρας μητρός,</l>
<l>ἐκκόψαισαν αὐτὸν κόρακες ἐκ τῶν φαράγγων,</l>
<l>καὶ καταφάγοισαν αὐτὸν νεοσσοὶ ἀετῶν.</l>  

### §24.53  

<l>τρία δέ ἐστιν ἀδύνατά μοι νοῆσαι, καὶ τὸ τέταρτον οὐκ</l>
<l>ἐπιγινώσκω·</l>  

### §24.54  

<l>ἴχνη ἀετοῦ πετομένου,</l>
<l>καὶ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας,</l>
<l>καὶ τρίβους νηὸς ποντοπορούσης,</l>
<l>καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς ἐν νεότητι.</l>  

### §24.55  

<l>τοιαύτη ὁδὸς γυναικὸς μοιχαλίδος,</l>
<l>ἢ ὅταν πράξῃ, ἀπονιψαμένη οὐδέν φησιν πεπραχέναι</l>
<l>ἄτοπον.</l>  

### §24.56  

<l>διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆ,¶</l>
<l>τὸ δὲ τέταρτον οὐ δύναται φέρειν·</l>  

### §24.57  

<l>ἐὰν οἰκέτης βασιλεύσῃ,</l>
<l>καὶ ἄφρων πλησθῇ σιτίων,</l>  

### §24.58  

<l>καὶ οἰκέτις ἐὰν ἐκβάλῃ τὴν ἑαυτῆς κυρίαν,</l>
<l>καὶ μισητὴ γυνὴ ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ.</l>  

### §24.59  

<l>τέσσαρα δὲ ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς,</l>
<l>ταῦτα δέ ἐστιν σοφώτερα τῶν σοφῶν·</l>  

### §24.60  

<l>οἱ μύρμηκες οἷς μὴ ἔστιν ἰσχύς,</l>
<l>καὶ ἑτοιμάζονται θέρους τὴν τροφήν·</l>  

### §24.61  

<l>καὶ οἱ χοιρογρύλλιοι, ἔθνος οὐκ ἰσχυρόν,</l>
<l>οἳ ἐποιήσαντο ἐν πέτραις τοὺς ἑαυτῶν οἴκους·</l>  

### §24.62  

<l>ἀβασίλευτόν ἐστιν ἡ ἀκρίς,</l>
<l>καὶ στρατεύει ἀφʼ ἑνὸς κελεύσματος εὐτάκτως·</l>  

### §24.63  

<l>καὶ καλαβώτης χερσὶν ἐρειδόμενος καὶ εὐάλωτος ὤν,</l>
<l>κατοικεῖ ἐν ὀχυρώμασιν βασιλέων.</l>  

### §24.64  

<l>τρία δέ ἐστιν ἃ εὐόδως πορεύεται,</l>
<l>καὶ τέταρτον ὃ καλῶς διαβαίνει·</l>  

### §24.65  

<l>σκύμνος λέοντος ἰσχυρότερος κτηνῶν,</l>
<l>ὃς οὐκ ἀποστρέφεται οὐδὲ καταπτήσσει κτῆνος,</l>  

### §24.66  

<l>καὶ ἀλέκτωρ ἐνπεριπατῶν θηλείαις εὔψυχος,</l>
<l>καὶ τράγος ἡγούμενος αἰπολίου,</l>
<l>καὶ βασιλεὺς δημηγορῶν ἐν ἔθνει.</l>  

### §24.67  

<l>ἐὰν πρόῃ σεαυτὸν ἐν εὐφροσύνῃ,</l>
<l>καὶ ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου μετὰ μάχης, ἀτιμασθήσῃ.</l>  

### §24.68  

<l>ἄμελγε γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον·</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐὰν δὲ ἐκπιέζῃς μυκτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμα·</l>
<l>ἐὰν δὲ ἐξέλκῃς λόγους, ἐξελεύσονται κρίσεις καὶ μάχαι.</l>  

### §24.69  

<l>Οἱ ἐμοὶ λόγοι εἴρηνται ὑπὸ θεοῦβασιλέως</l>
<l>χρηματισμὸς ὃν ἐπαίδευσεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ.</l>  

### §24.70  

<l>τί, τέκνον, τηρήσεις ; τί; ῥήσεις θεοῦ·</l>
<l>πρωτογενές, σοὶ λέγω, υἱέ·</l>
<l>τί, τέκνον ἐμῆς κοιλίας;</l>
<l>τί, τέκνον ἐμῶν εὐχῶν;</l>  

### §24.71  

<l>μὴ δῷς γυναιξὶ σὸν πλοῦτον,</l>
<l>καὶ τὸν σὸν νοῦν καὶ βίον εἰς ὑστεροβουλίαν.</l>  

### §24.72  

<l>μετὰ βουλῆς πάντα ποίει,</l>
<l>μετὰ βουλῆς οἰνοπότει.</l>
<l>οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσίν,</l>
<l>οἶνον δὲ μὴ πινέτωσαν·</l>  

### §24.73  

<l>ἵνα μὴ πιόντες ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας,</l>
<l>καὶ ὀρθὰ κρῖναι οὐ μὴ δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς.</l>  

### §24.74  

<l>δίδοτε μέθην τοῖς ἐν λύπαις,</l>
<l>καὶ οἶνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις,</l>  

### §24.75  

<l>ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς πενίας, καὶ τῶν πόνων μὴ μνησθῶσιν</l>
<l>ἔτι.</l>  

### §24.76  

<l>ἄνοιγε σὸν στόμα λόγῳ θεοῦ,</l>
<l>καὶ κρῖνε πάντας ὑγιῶς·</l>  

### §24.77  

<l>ἄνοιγε σὸν στόμα καὶ κρῖνε δικαίως,</l>
<l>διάκρινε δὲ πένητα καὶ ἀσθενῆ.</l>  

## §25  

### §25.1  

<lg><l>Aὗται αἱ παιδεῖαι Σαλωμῶντος αἱ ἀδιάκριτοι, ἃς ἐξεγράψαντο</l>
<l>οἱ φίλοι Ἑζεκίου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας.</l></lg>  

### §25.2  

<l>Δόξα θεοῦ κρύπτει λόγον,</l>
<l>δόξα δὲ βασιλέως τιμᾷ πράγματα.</l>  

### §25.3  

<l>οὐρανὸς ὑψηλός, γῆ δὲ βαθεῖα,</l>
<l>καρδία δὲ βασιλέως ἀνεξέλεγκτος.</l>  

### §25.4  

<l>τύπτε ἀδόκιμον ἀργύριον,</l>
<l>καὶ καθαρισθήσεται καθαρὸν ἅπαν·</l>  

### §25.5  

<l>κτεῖνε ἀσεβεῖς ἐκ προσώπου βασιλέως,</l>
<l>καὶ κατορθώσει ἐν δικαιοσύνῃ ὁ θρόνος αὐτοῦ.</l>  

### §25.6  

<l>μὴ ἀλαζονεύου ἐνώπιον βασιλέως,</l>
<l>μηδὲ ἐν τόποις δυναστῶν ὑφίστασο·</l>  

### §25.7  

<l>κρεῖσσον γάρ σοι τὸ ῥηθῆναι Ἀνάβαινε πρὸς μέ,</l>
<l>ἢ ταπεινῶσαί σε ἐν προσώπῳ δυνάστου.</l>
<l>ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου λέγε.</l>  

### §25.8  

<l>μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχέως,</l>
<l>ἵνα μὴ μεταμεληθῇς ἐπʼ ἐσχάτῳ,</l>
<l>ἡνίκα ἄν σε ὀνειδίσῃ ὁ σὸς φίλος.</l>  

### §25.9  

<l>ἀναχώρει εἰς τὰ ὀπίσω, μὴ καταφρόνει,</l>  

### §25.10  

<l>μή σε ὀνειδίσῃ μὲν ὁ φίλος·</l>
<l>ἡ δὲ μάχη σου καὶ ἡ ἔχθρα οὐκ ἀπέσται,</l>
<l>ἀλλ᾿ ἔσται σοι ἴση θανάτῳ.</l>  

### §25.10a  

<l>χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ,</l>
<l>ἃς τήρησον σεαυτῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένῃ,</l>
<l>ἀλλὰ φύλαξον τὰς ὁδούς σου εὐσυναλλάκτως.</l>  

### §25.11  

<l>μῆλον χρυσοῦν ἐν ὁρμίσκῳ σαρδίου,</l>
<l>οὕτως εἰπεῖν λόγον.</l>  

### §25.12  

<l>εἰς ἐνώτιον χρυσοῦν καὶ σάρδιον πολυτελὲς δέδεται,</l>
<l>λόγος σοφὸς εἰς εὐήκοον οὖς.</l>  

### §25.13  

<l>ὥσπερ ἔξοδος ἐν ἀμήτῳ κατὰ καῦμα ὠφελεῖ,</l>
<l>οὕτως ἄγγελος πιστὸς τοὺς ἀποστείλαντας αὐτόν·</l>
<l>ψυχὰς γὰρ τῶν αὐτῷ χρωμένων ὠφελεῖ.</l>  

### §25.14  

<l>ὥσπερ ἄνεμοι καὶ νέφη καὶ ὑετοὶ ἐπιφανέστατα,</l>
<l>οὕτως ὁ καυχώμενος ἐπὶ δόσει ψευδεῖ</l>  

### §25.15  

<l>ἐν μακροθυμίᾳ εὐοδία βασιλεῦσιν,</l>
<l>γλῶσσα δὲ μαλακὴ συντρίβει ὀστᾶ.</l>  

### §25.16  

<l>μέλι εὑρὼν φάγε τὸ ἱκανόν,</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">4 τυπτε] κρυπτε A 6 δυνατων U+05D0* (-στων U+05D0c.a) 7 το ρηθηναι
σοι U+05D0A | ταπεινωσαι] ταπινωθηναι U+05D0 | ιδον A 8 εσχατῶ U+05D0A | αν]
pr δ A | om σος A 10 om σου U+05D0 | εχθρα] + σου U+05D0 11 χρυσεον
A | λογον] +επι αρμοζουσιν U+05D0c.a 12 om και U+05D0c.aA 13 εξοδος]
χιονος U+05D0A 14 επιφανεστατοι U+05D0c.aA | οι καυχωμενοι BᵃᵇU+05D0A</note>

<pb n="469"/>
<l>μή ποτε πλησθεὶς ἐξεμέσῃς.</l>  

### §25.17  

<l>σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς σεαυτοῦ φίλον,</l>
<l>μή ποτε πλησθείς σου μισήσῃ σε.</l>  

### §25.18  

<l>ῥόπαλον καὶ μάχαιρα καὶ τόξευμα ἀκιδωτόν,</l>
<l>οὕτως καὶ ἀνὴρ ὁ καταμαρτυρῶν τοῦ φίλου αὐτοῦ μαρτυρίαν</l>
<l>ψευδῆ.</l>  

### §25.19  

<l>ὁδὸς κακοῦ καὶ ποὺς παρανόμου ὀλεῖται ἐν ἡμέρᾳ κακῇ.</l>  

### §25.20  

<l>ὥσπερ ὄξος ἕλκει ἀσύμφορον,</l>
<l>οὕτως προσπεσὸν πάθος ἐν σώματι καρδίαν λυπεῖ.</l>  

### §25.29a  

<l>aὥσπερ σὴς ἐν ἱματίῳ καὶ σκώληξ ξύλῳ,</l>
<l>οὕτως λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν.</l>  

### §25.21  

<l>ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν,</l>
<l>ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν·</l>  

### §25.22  

<l>τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν</l>
<l>αὐτοῦ,</l>
<l>ὁ δὲ Κύριος ἀνταποδώσει σοι ἀγαθά.</l>  

### §25.23  

<l>ἄνεμος βορέας ἐξεγείρει νέφη,</l>
<l>πρόσωπον δὲ ἀναιδὲς γλῶσσαν ἐρεθίζει.</l>  

### §25.24  

<l>κρεῖττον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας δώματος</l>
<l>ἢ μετὰ γυναικὸς λοιδόρου ἐν οἰκίᾳ κοινῇ.</l>  

### §25.25  

<l>ὥσπερ ὕδωρ ψυχρὸν ψυχῇ διψώσῃ προσηνές.</l>
<l>οὕτως ἀγγελία ἀγαθὴ ἐκ γῆς μακρόθεν.</l>  

### §25.26  

<l>ὥσπερ εἴ τις πηγὴν φράσσοι καὶ ὕδατος ἔξοδον λυμαίνοιτο,</l>
<l>οὕτως ἄκοσμον δίκαιον πεπτωκέναι ἐνώπιον ἀσεβοῦς.</l>  

### §25.27  

<l>ἐσθίειν μέλι πολὺ οὐ καλόν,</l>
<l>τιμᾷν δὲ χρὴ λόγους ἐνδόξους.</l>  

### §25.28  

<l>ὥσπερ πόλις τὰ τείχη καταβεβλημένη καὶ ἀτείχιστος,</l>
<l>οὕτως ἀνὴρ ὃς οὐ μετὰ βουλῆς τι πράσσει.</l>  

## §26  

### §26.1  

<lg><l>ὥσπερ δρόσος ἐν ἀμήτῳ καὶ ὥσπερ ὑετὸς ἐν θέρει,</l>
<l>οὕτως οὐκ ἔστιν ἄφρονι τιμή.</l></lg>  

### §26.2  

<l>ὥσπερ ὄρνεα πέταται καὶ στρουθοί,</l>
<l>οὕτως ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενί.</l>  

### §26.3  

<l>ὥσπερ μάστιξ ἵππῳ καὶ κέντρον ὄνῳ,</l>
<l>οὕτως ῥάβδος ἔθνει παρανόμῳ.</l>  

### §26.4  

<l>μὴ ἀποκρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν ἐκείνου ἀφροσύνην,</l>
<l>ἵνα μὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ·</l>  

### §26.5  

<l>ἀλλὰ ἀποκρίνου ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ,</l>
<l>ἵνα μὴ φαίνηται σοφὸς παρʼ ἑαυτῷ.</l>  

### §26.6  

<l>ἐκ τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ὄνειδος ποιεῖται</l>
<l>ὁ ἀποστείλας δι᾿ ἀγγέλου ἄφρονος λόγον.</l>  

### §26.7  

<l>ἀφελοῦ πορείαν σκελῶν</l>
<l>καὶ παρανομίαν ἐκ στόματος ἀφρόνων.</l>  

### §26.8  

<l>ὃς ἀποδεσμεύει λίθον ἐν σφενδόνῃ,</l>
<l>ὅμοιός ἐστιν τῷ διδόντι ἄφρονι δόξαν.</l>  

### §26.9  

<l>ἄκανθαι φύονται ἐν χειρὶ μεθύσου,</l>
<l>δουλεία δὲ ἐν χειρὶ τῶν ἀφρόνων.</l>  

### §26.10  

<l>πολλὰ χειμάζεται πᾶσα σὰρξ ἀφρόνων,</l>
<l>συντρίβεται γὰρ ἡ ἔκστασις αὐτῶν.</l>  

### §26.11  

<l>ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ἔμετον καὶ μισητὸς</l>
<l>γένηται,</l>
<l>οὕτως ἄφρων τῇ ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ</l>
<l>ἁμαρτίαν.</l>  

### §26.11a  

<l>ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν,</l>
<l>καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις.</l>  

### §26.12  

<l>εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρʼ ἑαυτῷ σοφὸν εἶναι,</l>
<l>ἐλπίδα μέντοι ἔσχεν μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ.</l>  

### §26.13  

<l>λέγει ὀκνηρὸς ἀποστελλόμενος εἰς ὁδόν</l>
<l>Λέων ἐν ταῖς ὁδοῖς.</l>  

### §26.14  

<l>ὥσπερ θύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος,</l>
<l>οὕτως ὀκνηρὸς ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ.</l>  

### §26.15  

<l>κρύψας ὀκνηρὸς τὴν χεῖρα ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ</l>
<l>οὐ δυνήσεται ἐπενεγκεῖν ἐπὶ στόμα.</l>  

### §26.16  

<l>σοφώτερος ἑαυτῷ ὀκνηρὸς φαίνεται</l> <note type="marginal">B</note>
<l>τοῦ ἐν πλησμονῇ ἀποκομίζοντος ἀγγελίαν.</l>  

### §26.17  

<l>ὥσπερ ὁ κρατῶν κέρκου κυνός,</l>
<l>οὕτως ὁ προεστὼς ἀλλοτρίας κρίσεως.</l>  

### §26.18  

<l>ὥσπερ οἱ ἰώμενοι προβάλλουσιν λόγους εἰς ἀνθρώπους,</l>
<l>ὁ δὲ ἀπαντήσας τῷ λόγῳ πρῶτος ὑποσκελισθήσεται·</l>  

### §26.19  

<l>οὕτως πάντες οἱ ἐνεδρεύοντες τοὺς ἑαυτῶν φίλους,</l>
<l>ὅταν δὲ ὁραθῶσιν, λέγουσιν ὅτι Παίζων ἔπραξα.</l>  

### §26.20  

<l>ἐν πολλοῖς ξύλοις θάλλει πῦρ,</l>
<l>ὅπου δὲ οὐκ ἔστιν δίθυμος, ἡσυχάζει μάχη.</l>  

### §26.21  

<l>ἐσχάρα ἄνθραξιν καὶ ξύλα πυρί,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ λοίδορος εἰς ταραχὴν μάχης.</l>  

### §26.22  

<l>λόγοι κερκώπων μαλακοί,</l>
<l>οὗτοι δὲ τύπτουσιν εἰς ταμεῖα σπλάγχνων.</l>  

### §26.23  

<l>ἀργύριον διδόμενον μετὰ δόλου ὥσπερ ὄστρακον ἡγητέον·</l>
<l>§χείλη λεῖα καρδίαν καλύπτει λυπηράν.</l>  

### §26.24  

<l>χείλεσιν πάντα ἐπινεύει ἀποκλαιόμενος ἐχθρούς,</l>
<l>ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τεκταίνεται λόγους.</l>  

### §26.25  

<l>ἐάν σου δέηται ὁ ἐχθρὸς μεγάλῃ τῇ φωνῇ, μὴ πεισθῇς·</l>
<l>ἑπτὰ γὰρ πονηρίαι ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ.</l>  

### §26.26  

<l>ὁ κρύπτων ἔχθραν συνίστησιν δόλον,</l>
<l>ἐνκαλύπτει δὲ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας εὔγνωστος ἐν</l>
<l>συνεδρίοις.</l>  

### §26.27  

<l>ὁ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν·</l>
<l>ὁ δὲ κυλίων λίθον ἐφʼ ἑαυτὸν κυλίει.</l>  

### §26.28  

<l>γλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν,</l>
<l>στόμα δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀκαταστασίας.</l>  

## §27  

### §27.1  

<lg><l>μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὔριον,</l>
<l>οὐ γὰρ γινώσκεις τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.</l></lg>  

### §27.2  

<l>ἐγκωμιαζέτω σε ὁ πέλας καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα,</l>
<l>ἀλλότριος καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.</l>  

### §27.3  

<l>βαρὺ λίθος καὶ δυσβάστακτον ἄμμος,</l>
<l>ὀργὴ δὲ ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων.</l>  

### §27.4  

<l>ἀνελεήμων θυμὸς καὶ ὀξεῖα ὀργή,</l>
<l>ἀλλ᾿ οὐδένα ὑφίσταται ζῆλος.</l>  

### §27.5  

<l>κρείσσους ἔλεγχοι ἀποκεκαλυμμένοι κρυπτομένης φιλίας.</l>  

### §27.6  

<l>ἀξιοπιστότερά ἐστιν τραύματα φίλου</l>
<l>ἢ ἑκούσια φιλήματα ἐχθροῦ.</l>  

### §27.7  

<l>ψυχὴ ἐν πλησμονῇ οὖσα κηρίοις ἐμπαίζει,</l>
<l>ψυχῇ δὲ ἐν ἐνδεεῖ καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται.</l>  

### §27.8  

<l>ὥσπερ ὅταν ὄρνεον καταπετασθῇ ἐκ τῆς ἰδίας νοσσιᾶς,</l>
<l>οὕτως ἄνθρωπος δουλοῦται ὅταν ἀποξενωθῇ ἐκ τῶν ἰδίων</l>
<l>τόπων.</l>  

### §27.9  

<l>μύροις καὶ οἴνοις καὶ θυμιάμασιν τέρπεται καρδία,</l>
<l>καταρήγνυται δὲ ὑπὸ συμπτωμάτων ψυχή.</l>  

### §27.10  

<l>φίλον σὸν ἢ φίλον πατρῷον μὴ ἐγκαταλίπῃς,</l>
<l>εἰς δὲ τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου μὴ εἰσέλθῃς ἀτυχῶν·</l>
<l>κρείσσων φίλος ἐγγὺς ἢ ἀδελφὸς μακρὰν οἰκῶν.</l>  

### §27.11  

<l>Σοφὸς γίνου, υἱέ, ἵνα σου εὐφραίνηται ἡ καρδία,</l>
<l>καὶ ἀπόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπονειδίστους λόγους.</l>  

### §27.12  

<l>πανοῦργος κακῶν ἐπερχομένων ἀπεκρύβη,</l>
<l>ἄφρονες δὲ ἐπελθόντες ζημίαν τίσουσιν.</l>  

### §27.13  

<l>ἀφελοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, παρῆλθεν γάρ·</l>
<l>ὑβριστὴς ὅστις τὰ ἀλλότρια λυμαίνεται.</l>  

### §27.14  

<l>ὃς ἂν εὐλογῇ φίλον τὸ πρωὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ,</l>
<l>καταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δόξει.</l>  

### §27.15  

<l>σταγόνες ἐκβάλλουσιν ἄνθρωπον ἐν ἡμέρᾳ χειμερινῇ ἐκ τοῦ</l> 
<l>οἴκου·</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">XXVII 2 το πελας A 4 ουδενα] ουδεν AC | υφιστατο C 5 αποκε-
καλυμμενοι] αποκαλυπτομενοι AC 6 om εστιν AC 7 om εν 2°U+05D0c.aAC |
γλυκια U+05D0AC (-κεια) | φαινεται] φερει U+05D0 (φενεται U+05D0c.a) 8 ορνεον οταν
AC | δουλουται] καταδουλουται C 9 και 2⁰] θαι A* (και Aᵃ?) | θυμιασιν U+05D0
θυμιαμασι C | καταρρηγνυται A | συνπτωματων U+05D0C 10 η 1⁰] και A |
εγκαταλειπης A | κρεισσων] κρισσον U+05D0A | om η 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a) 11 σου
ευφραινηται] ευφραινηται (-τε U+05D0) σου U+05D0A ευφρ. μου C 12 επελθοντες]
ελθοντες A παρελθοντες C 13 post γαρ distinx AC | λυμαινεται Bᵇ]
λοιμαινεται B*U+05D0A (λοιμενετε) C 14 διαφερει A | δοξη C 15 ημερα]
ημερ sup ras 3 fort litt B? | οικου 1⁰] + αυτου AC</note>

<pb n="473"/>
<l>ὡσαύτως καὶ γυνὴ λοίδορος ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου.</l>  

### §27.16  

<l>βορέας σκληρὸς ἄνεμος,</l>
<l>ὀνόματι δὲ ἐπιδέξιος καλεῖται.</l>  

### §27.17  

<l>σίδηρος σίδηρον ὀξύνει,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ παροξύνει πρόσωπον ἑταίρου.</l>  

### §27.18  

<l>ὃς φυτεύει συκῆν φάγεται τοὺς καρποὺς αὐτῆς,</l>
<l>ὃς δὲ φυλάσσει τὸν ἑαυτοῦ κύριον τιμηθήσεται.</l>  

### §27.19  

<l>ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις,</l>
<l>οὕτως οὐδὲ αἱ διάνοιαι τῶν ἀνθρώπων.</l>  

### §27.20  

<l>ᾅδης καὶ ἀπώλεια οὐκ ἐμπίμπλανται,</l>
<l>ὡσαύτως καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἄπληστοι.</l>  

### §27.20a  

<l>aβδέλυγμα Κυρίῳ στηρίζων ὀφθαλμόν.</l>
<l>καὶ οἱ ἀπαίδευτοι ἀκρατεῖς γλώσσῃ.</l>  

### §27.21  

<l>δοκίμιον ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ πύρωσις,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ δοκιμάζεται διὰ στόματος ἐγκωμιαζόντων αὐτόν.</l>  

### §27.21a  

<l>aκαρδία ἀνόμου ἐκζητεῖ κακά,</l>
<l>καρδία δὲ εὐθὴς ζητεῖ γνῶσιν.</l>  

### §27.22  

<l>ἐὰν μαστιγοῖς ἄφρονα ἐν μέσῳ συνεδρίου ἀτιμάζων,</l>
<l>οὐ μὴ περιέλῃς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ.</l>  

### §27.23  

<l>Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου σου,</l>
<l>καὶ ἐπιστήσεις καρδίαν σου σαῖς ἀγέλαις·</l>  

### §27.24  

<l>ὅτι οὐ τὸν αἰῶνα ἀνδρὶ κράτος καὶ ἰσχύς,</l>
<l>οὐδὲ παραδίδωσιν ἐκ γενεᾶς εἰς γενεάν.</l>  

### §27.25  

<l>ἐπιμελοῦ τῶν ἐν τῷ πεδίῳ χλωρῶν καὶ κερεῖς πόαν,</l>  

### §27.26  

<l>καὶ σύναγε χόρτον ὀρινόν, 26ἵνα ἔχῃς πρόβατα εἰς ἱματισμόν·</l>
<l>τίμα πεδίον, ἵνα ὦσίν σοι ἄρνες.</l>  

### §27.27  

<l>υἱέ, παρʼ ἐμοῦ ἔχεις ῥήσεις ἰσχυρὰς εἰς τὴν ζωήν σου</l>
<l>καὶ εἰς τὴν ζωὴν σῶν θεραπόντων.</l>  

## §28  

### §28.1  

<lg><l>Φεύγει ἀσεβὴς μηδενὸς διώκοντος,</l>
<l>δίκαιος δὲ ὥσπερ λέων πέποιθεν.</l></lg>  

### §28.2  

<l>δι᾿ ἁμαρτίας ἀσεβῶν κρίσεις ἐγείρονται,</l>
<note type="marginal">¶C</note> <l>ἀνὴρ δὲ πανοῦργος κατασβέσει αὐτάς.¶</l>  

### §28.3  

<l>ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείαις συκοφαντεῖ πτωχούς.</l>
<l>ὥσπερ ὑετὸς λάβρος καὶ ἀνωφελής,</l>  

### §28.4  

<l>οὕτως οἱ ἐγκαταλιπόντες τὸν νόμον ἐγκωμιάζουσιν ἀσέβειαν·</l>
<l>οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν νόμον περιβάλλουσιν ἑαυτοῖς τεῖχος.</l>  

### §28.5  

<l>ἄνδρες κακοὶ οὐ συνήσουσιν κρίμα,</l>
<l>οἱ δὲ ζητοῦντες τὸν κύριον συνήσουσιν ἐν παντί.</l>  

### §28.6  

<l>κρείσσων πτωχὸς πορευόμενος ἐν ἀληθείᾳ πλουσίου ψευδοῦς.</l>  

### §28.7  

<l>φυλάσσει νόμον υἱὸς συνετός,</l>
<l>ὃς δὲ ποιμαίνει ἀσωτίαν ἀτιμάζει πατέρα.</l>  

### §28.8  

<l>ὁ πληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόκων καὶ</l>
<l>μῶνπλεονασ</l>
<l>τῷ ἐλεῶντι πτωχοὺς συνάγει αὐτόν.</l>  

### §28.9  

<l>ὁ ἐκκλίνων τὸ οὖς αὐτοῦ μὴ εἰσακοῦσαι νόμου,</l>
<l>καὶ αὐτὸς τὴν προσευχὴν αὐτοῦ ἐβδέλυκται.</l>  

### §28.10  

<l>ὃς πλανᾷ εὐθεῖς ἐν ὁδῷ κακῇ</l>
<l>εἰς διαφθορὰν αὐτὸς ἐμπεσεῖται,</l>
<l>οἱ δὲ ἄνομοι διελεύσονται ἀγαθὰ</l>
<l>καὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς αὐτά.</l>  

### §28.11  

<l>σοφὸς παρʼ ἑαυτῷ ἀνὴρ πλούσιος,</l>
<l>πένης δὲ νοήμων καταγνώσεται αὐτοῦ.</l>  

### §28.12  

<l>διὰ βοήθειαν δικαίων πολλὴ γίνεται δόξα,</l>
<l>ἐν δὲ τόποις ἀσεβῶν ἁλίσκονται ἄνθρωποι.</l>  

### §28.13  

<l>ὁ ἐπικαλύπτων ἀσέβειαν ἑαυτοῦ οὐκ εὐοδωθήσεται,</l>
<l>ὁ δὲ ἐξηγούμενος ἐλέγχους ἀγαπηθήσεται.</l>  

### §28.14  

<l>μακάριος ἀνὴρ ὃς καταπτήσσει πάντα δι᾿ εὐλάβειαν,</l>
<l>ὁ δὲ σκληρὸς τὴν καρδίαν ἐμπεσεῖται κακοῖς.</l>  

### §28.15  

<l>λέων πεινῶν καὶ λύκος διψῶν</l>
<l>ὃς τυραννεῖ πτωχὸς ὢν ἔθνους πενιχροῦ.</l>  

### §28.16  

<l>βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων μέγας συκοφάντης,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">XXVIII 2 δι] δια AC | κρισις U+05D0 4 εγκαταλειποντες A | εγκωμια-
ζουσιν] pr και U+05D0* (om U+05D0c.a) 5 συνησουσιν 1⁰] νοησουσιν BᵃᵇU+05D0 6 εν
αληθεια πλουσιου] εν αλ. πλουσιο sup ras B¹fort om εν αληθεια U+05D0* (hab U+05D0c.a):
πλουσιους U+05D0* (-σιου U+05D0?) 7 νομους U+05D0* (νομον U+05D0¹) | πατερα] +αυτου
U+05D0c.a A 8 πλεονασμων] pr με U+05D0* (om U+05D0¹) | ελεουντι BᵃᵇU+05D0A 9 μη]
pr του A 10 αγαθα] pr εις U+05D0 αγαθας A 12 βοηθιαν U+05D0 13 εαυτου]
αυτου U+05D0A 14 om δι U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ευλαβιαν B* (-βειαν Bᵃᵇ)
15 πίνων (sic) Bᵇ | εθνου A 16 προσοδων] χρηματων U+05D0c.a</note>

<pb n="475"/>
<l>ὁ δὲ μισῶν ἀδικίαν μακρὸν χρόνον ζήσεται.</l>  

### §28.17  

<l>ἄνδρα τὸν ἐν αἰτίᾳ φόνου ὁ ἐγγυώμενος</l>
<l>φυγὰς ἔσται καὶ οὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ.</l>  

### §28.17a  

<l>aπαίδευε υἱὸν καὶ ἀγαπήσει σε,</l>
<l>καὶ δώσει κόσμον τῇ σῇ ψυχῇ·</l>
<l>οὐ μὴ ὑπακούσῃς ἔθνει παρανόμῳ.</l>  

### §28.18  

<l>ὁ πορευόμενος δικαίως βεβοήθηται,</l>
<l>ὁ δὲ σκολιαῖς ὁδοῖς πορευόμενος ἐμπλακήσεται.</l>  

### §28.19  

<l>ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν πλησθήσεται ἄρτων,</l>
<l>ὁ δὲ διώκων σχολὴν πλησθήσεται πενίας.</l>  

### §28.20  

<l>ἀνὴρ ἀξιόπιστος πολλὰ εὐλογηθήσεται,</l>
<l>ὁ δὲ κακὸς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται.</l>  

### §28.21  

<l>ὃς οὐκ αἰσχύνεται πρόσωπα δικαίων οὐκ ἀγαθός,</l>
<l>ὁ τοιοῦτος ψωμοῦ ἄρτου ἀποδώσεται ἄνδρα.</l>  

### §28.22  

<l>σπεύδει πλουτεῖν ἀνὴρ βάσκανος,</l>
<l>καὶ οὐκ οἶδεν ὅτι ἐλεήμων κρατήσει αὐτοῦ.</l>  

### §28.23  

<l>ὁ ἐλέγχων ἀνθρώπου ἱδοὺς</l>
<l>χάριτας ἕξει μᾶλλον τοῦ γλωσσοχαριτοῦντος.</l>  

### §28.24  

<l>ὃς ἀποβάλλεται πατέρα ἢ μητέρα καὶ δοκεῖ μὴ ἁμαρτάνειν,</l>
<l>οὗτος κοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς ἀσεβοῦς.</l>  

### §28.25  

<l>ἄπιστος ἀνὴρ κρίνει εἰκῆ,</l>
<l>ὃς δὲ πέποιθεν ἐπὶ Κύριον ἐν ἐπιμελείᾳ ἔσται.</l>  

### §28.26  

<l>ὃς πέποιθεν θρασείᾳ καρδίᾳ, ὁ τοιοῦτος ἄφρων·</l>
<l>ὃς δὲ πορεύεται σοφίᾳ σωθήσεται.</l>  

### §28.27  

<l>ὃς δίδωσιν πτωχοῖς οὐκ ἐνδεηθήσεται,</l>
<l>ὃς δὲ ἀποστρέφει τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ ἐν πολλῇ ἀπορίᾳ</l>
<l>ἔσται.</l>  

### §28.28  

<l>ἐν τόποις ἀσεβῶν στένουσι δίκαιοι,</l>
<l>ἐν δὲ τῇ ἐκείνων ἀπωλείᾳ πληθυνθήσονται δίκαιοι.</l>  

## §29  

### §29.1  

<lg><l>κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων ἀνδρὸς σκληροτραχήλου,</l>
<l>ἐξαπίνης γὰρ φλεγομένου αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἴασις.</l></lg>  

### §29.2  

<l>ἐγκωμιαζομένων δικαίων εὐφρανθήσονται λαοί,</l>
<note type="footnote">17 ασφαλια U+05D0 17a υπακουσεις U+05D0* -σει U+05D0c.a -ση A 18 δικαιος <note type="marginal">U+05D0A</note>
U+05D0* (-ως U+05D0c.a) | εμπλακησεται] εμπλακησετ sup ras B¹fort 20 αξιοπιστο-
τερος A 24 αποβαλλεται] αποβιαζεται A 25 απιστος] απληστος
A | ος] ο U+05D0* (ος U+05D0c.a) 27 πτωχοις] pro ο inst θ U+05D0? | απορεια U+05D0 28 στε-
νουσιν U+05D0A | απωλια U+05D0 XXIX 1 εστιν] εσται U+05D0A 2 εγκωμιαζομενων
δικαιων] εγκωμιαζομενου δε δικαιου A</note>

<pb n="476"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἀρχόντων δε ἀσεβῶν στένουσιν ἄνδρες.</l>  

### §29.3  

<l>ἀνδρὸς φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται πατὴρ αὐτοῦ,</l>
<l>ὃς δὲ ποιμαίνει πόρνας ἀπολεῖ πλοῦτον.</l>  

### §29.4  

<l>βασιλεὺς δίκαιος ἀνίστησιν χώραν,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ παράνομος κατασκάπτει.</l>  

### §29.5  

<l>ὃς παρασκευάζεται ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἑαυτοῦ φίλου δίκτυον,</l>
<l>περιβάλλει αὐτὸ τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν.</l>  

### §29.6  

<l>ἁμαρτάνοντι ἀνδρὶ μεγάλη παγίς,</l>
<l>δίκαιος δὲ ἐν χαρᾷ καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἔσται.</l>  

### §29.7  

<l>ἐπίσταται δίκαιος κρίνειν πενιχροῖς,</l>
<l>ὁ δὲ ἀσεβὴς οὐ νοεῖ γνῶσιν,</l>
<l>καὶ πτωχῷ οὐχ ὑπάρχει νοῦς ἐπιγνώμων.</l>  

### §29.8  

<l>ἄνδρες ἄνομοι ἐξέκαυσαν πόλιν,</l>
<l>σοφοὶ δὲ ἀπέστρεψαν ὀργήν.</l>  

### §29.9  

<l>ἀνὴρ σοφὸς κρίνει ἔθνη,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ φαῦλος ὀργιζόμενος καταγελᾶται καὶ οὐ</l>
<l>καταπτήσσει.</l>  

### §29.10  

<l>ἄνδρες αἱμάτων μέτοχοι μισοῦσιν ὅσιον,</l>
<l>οἱ δὲ εὐθεῖς ἐκζητήσουσιν ψυχὴν αὐτοῦ.</l>  

### §29.11  

<l>ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐκφέρει ἄφρων,</l>
<l>σοφὸς δὲ ταμιεύεται κατὰ μέρος.</l>  

### §29.12  

<l>βασιλέως ἐπακούοντος λόγον ἄδικον,</l>
<l>πάντες οἱ ὑπʼ αὐτὸν παράνομοι.</l>  

### §29.13  

<l>δανιστοῦ καὶ χρεοφιλέτου ἀλλήλοις συνελθόντων,</l>
<l>ἐπισκοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ κύριος.</l>  

### §29.14  

<l>βασιλέως ἐν ἀληθείᾳ κρίνοντος πτωχούς,</l>
<l>ὁ θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται.</l>  

### §29.15  

<l>πληγαὶ καὶ ἔλεγχοι διδόασιν σοφίαν,</l>
<l>παῖς δὲ πλανώμενος αἰσχύνει γονεῖς αὐτοῦ.</l>  

### §29.16  

<l> πολλῶν ὄντων ἀσεβῶν πολλαὶ γίνονται ἁμαρτίαι,</l>
<l>οἱ δὲ δίκαιοι ἐκείνων πιπτόντων κατάφοβοι γίνονται.</l>  

### §29.17  

<l>παίδευε υἱόν σου καὶ ἀναπαύσει σε,</l>
<l>καὶ δώσει κόσμον τῇ ψυχῇ σου.</l>  

### §29.18  

<l>οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἐξηγητὴς ἔθνει παρανόμῳ,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ὁ δὲ φυλάσσων τὸν νόμον μακαριστός.</l>  

### §29.19  

<l>λόγοις οὐ παιδευθήσεται οἰκέτης σκληρός·</l>
<l>ἐὰν γὰρ καὶ νοήσῃ, ἀλλʼ οὐχ ὑπακούσεται.</l>  

### §29.20  

<l>ἐὰν ἴβῃς ἄνδρα ταχὺν ἐν λόγοις,</l>
<l>γίνωσκε ὅτι ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ.</l>  

### §29.21  

<l>ὃς κατασπαταλᾷ ἐκ παιδὸς οἰκέτης ἔσται,</l>
<l>ἔσχατον δὲ ὀδυνηθήσεται ἐφʼ ἑαυτῷ.</l>  

### §29.22  

<l>ἀνὴρ θυμώδης ἐγείρει νεῖκος,</l>
<l>ἀνὴρ δὲ ὀργίλος ἐξώρυξεν ἁμαρτίας.</l>  

### §29.23  

<l>ὕβρις ἄνδρα ταπεινοῖ,</l>	
<l>τοὺς δὲ ταπεινόφρονας ἐρείδει δόξῃ Κύριος.</l>  

### §29.24  

<l>ὃς μερίζεται κλέπτῃ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν·</l>
<l>ἐὰν δὲ ὅρκου προτεθέντος ἀκούσαντες μὴ ἀναγγείλωσιν,</l>  

### §29.25  

<l>φοβηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες ἀνθρώπους ὑπεσκελίσθησαν·</l>
<l>ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ Κυρίῳ εὐφρανθήσεται.</l>
<l>ἀσέβεια ἀνδρὶ δίδωσιν σφάλμα,</l>
<l>ὃς δὲ πέποιθεν ἐπὶ τῷ δεσπότῃ σωθήσεται.</l>  

### §29.26  

<l>πολλοὶ θεραπεύουσιν πρόσωπα ἡγουμένων,</l>
<l>παρὰ δὲ Κυρίου γίνεται τὸ δίκαιον ἀνδρί.</l>  

### §29.27  

<l>βδέλυγμα δίκαιος ἀνὴρ ἀδίκῳ,</l>
<l>βδέλυγμα δὲ ἀνόμῳ κατευθύνουσα ὁδός.</l>  

### §29.28  

<l>Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει;</l>
<l>τιμιωτέρα δέ ἐστιν λίθων πολυτελῶν ἡ τοιαύτη.</l>  

### §29.29  

<l>θαρσεῖ ἐπʼ αὐτῇ ἡ καρδία τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς,</l>
<l>ἡ τοιαύτη καλῶν σκύλων οὐκ ἀπορήσει·</l>  

### §29.30  

<l>ἐνεργεῖ γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον.</l>  

### §29.31  

<l>μηρυομένη ἔρια καὶ λίνον ἐποίησεν εδχρηστον ταῖς χερσὶν</l>
<l>αὐτῆς.</l>  

### §29.32  

<l>ἐγένετο ὡσεὶ ναῦς ἐμπορευομένη μακρόθεν·</l>
<l>συνάγει δὲ αὕτη τὸν βίον,</l>  

### §29.33  

<l>καὶ ἀνίσταται ἐκ νυκτῶν.</l>
<l>καὶ ἔδωκεν βρώματα τῷ οἴκῳ</l>
<l>καὶ ἔργα ταῖς θεραπαίναις.</l>  

### §29.34  

<l>θεωρήσασα γεώργιον ἐπρίατο,</l>
<l>ἀπὸ δὲ καρπῶν χειρῶν αὐτῆς κατεφύτευσεν κτῆμα.</l>  

### §29.35  

<l>ἀναζωσαμένη ἰσχυρῶς τὴν ὀσφὺν αὐτῆς</l>
<l>ἤρεισεν τοὺς βραχίονας αὐτῆς εἰς ἔργον.</l>  

### §29.36  

<l>καὶ ἐγεύσατο ὅτι καλόν ἐστιν τὸ ἐργάζεσθαι,</l>
<l>καὶ οὐκ ἀποσβέννυται ὁ λύχνος αὐτῆς ὅλην τὴν νύκτα.</l>  

### §29.37  

<l>τοὺς πήχεις αὐτῆς ἐκτείνει ἐπὶ τὰ συμφέροντα,</l>
<l>τὰς δὲ χεῖρας αὐτῆς ἐρείδει εἰς ἄτρακτον.</l>  

### §29.38  

<l>χεῖρας δὲ αὐτῆς διήνοιξεν πένητι,</l>
<l>καρπὸν δὲ ἐξέτεινεν πτωχῷ.</l>  

### §29.39  

<l>οὐ φροντίζει τῶν ἐν οἴκῳ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ὅταν που χρονίζῃ,</l>
<l>πάντες γὰρ οἱ παρʼ αὐτῆς ἐνδιδύσκονται.</l>  

### §29.40  

<l>δισσὰς χλαίνας ἐποίησεν τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς,</l>
<l>ἐκ δὲ βύσσου καὶ πορφύρας ἑαυτῇ ἐνδύματα.</l>  

### §29.41  

<l>περίβλεπτος δὲ γίνεται ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,</l>
<l>ἡνίκα ἂν καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν γερόντων κατοίκων</l>
<l>τῆς γῆς.</l>  

### §29.42  

<l>σινδόνας ἐποίησεν καὶ ἀπέδοτο,</l>
<l>περιζώματα τοῖς Χαναναίοις.</l>  

### §29.43  

<l>στόμα αὐτῆς διήνοιξεν προσεχόντως καὶ ἐννόμως,</l>
<l>καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς.</l>  

### §29.44  

<l>ἰσχὺν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο,</l>
<l>καὶ εὐφράνθη ἐν ἡμέραις ἐσχάταις.</l>  

### §29.45  

<l>στεγναὶ διατριβαὶ οἴκων αὐτῆς,</l>
<l>σῖτα δὲ ὀκνηρὰ οὐκ ἔφαγεν.</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">32 εγενετο] + δε A | ωσει] ως η U+05D0* (ωσει U+05D0c.a) | ενπορευομενη A | μακραθεν
U+05D0c.a (postea restit -κροθεν) | αυτη] εαυτη U+05D0* εαυτης U+05D0c.a αυτης A | βιον]
πλουτον U+05D0c.aA 33 εκ] εν U+05D0* (εκ U+05D0¹) 36 και εγευσατο] εγ. δε A | ολην
την νυκτα ο λυχνος αυτης U+05D0A 37 τους πηχεις] τας χειρας U+05D0c.a (mox ipse
ut vid del) A | εκτεινει] εκτενεις U+05D0* (εκτεινει U+05D0c.a) | τας δε χειρας] τους δε
πηχεις A | ερειδει] εριζει U+05D0 ερδει Avid | αδρακτον U+05D0 38 διηνυξεν U+05D0
39 φροντιζη A 40 om δε U+05D0 41 πυλαις] ρυμαις U+05D0 | γεροντων κατοικων]
πρεσβυτερων BᵃU+05D0c.a A 42 απεδοτο] απεδετο U+05D0* + τοις Φοινιξιν U+05D0c.a |
περιζωματα] + δε U+05D0A | Χαναναιοις] + (44) ισχυν και ευπρεπειαν ενεδυσατο| και
ηυφρανθη εν ημεραις εσχαταις A 43 στοματα U+05D0 44 om ισχυν...
εσχαταις A | ευπρεπιαν U+05D0</note>

<pb n="479"/>
<l>τὸ στόμα δὲ ἀνοίγει σοφοῖς νομοθέσμως,</l>  

### §29.46  

<l>ἡ δὲ ἐλεημοσύνη αὐτῆς ⁴⁶ἀνέστησεν τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ</l>
<l>ἐπλούτησαν,</l>
<l>καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ᾔνεσεν αὐτήν</l>  

### §29.47  

<l>Πολλαὶ θυγατέρες ἐκτήσαντο πλοῦτον,</l>
<l>πολλαὶ ἐποίησαν δυνατά·</l>
<l>σὺ δὲ ὑπέρκεισαι καὶ ὑπερῆρας πάσας.</l>  

### §29.48  

<l>§⁴⁸ψευδεῖς ἀρέσκειαι καὶ μάταιον κάλλος γυναικός·</l> <note type="marginal">§C</note>
<l>γυνὴ γὰρ συνετὴ εὐλογεῖται,</l>
<l>φόβον δὲ Κυρίου αὕτη αἰνείτω.</l>  

### §29.49  

<l>δότε αὐτῇ ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς,</l>
<l>καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς.</l>  

