---
title: "De dentitione"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Hippocrates"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# De dentitione

### Section 1

<head>ΠΕΡΙ ΟΔΟΝΤΟΦΥΙΗΣ.</head>
                    <p>1. Τὰ φύσει εὔτροφα τῶν παιδίων οὐκ ἀνάλογον τῆς σαρκώσεως <lb/>καὶ τὸ γάλα
                        θηλάζει. </p>


### Section 2

<p>2. Τὰ βορὰ καὶ πολὺ ἕλκοντα γάλα οὐ πρὸς λόγον σαρκοῦται. </p>


### Section 3

<p>3. Τὰ πουλὺ διουρέοντα τῶν θηλαζόντων ἥκιστα ἐπιναύσια. </p>


### Section 4

<p>4. Ὁκόσοισι πολλὴ φέρεται ἡ κοιλίη καὶ εὐπεπτοῦσιν, ὑγιεινότερα·
                        <lb/>ὁκόσοισιν ὀλίγη, βοροῖσιν ἐοῦσι καὶ μὴ ἀνάλογον τρεφομένοισιν,
                        <lb/>ἐπίνοσα. </p>


### Section 5

<p>5. Ὁκόσοισι δὲ πουλὺ γαλακτῶδες ἀπεμεῖται, κοιλίη ξυνίσταται. </p>


### Section 6

<p>6. Ὁκόσοισιν ἐν ὀδοντοφυίῃ ἡ κοιλίη πλείω ὑπάγει, ἧσσον σπᾶται <lb/>ἢ ὅτῳ
                        ὁλιγάκις. </p>


### Section 7

<p>7. Ὁκόσοισιν ἐπὶ ὀδοντοφυίῃ πυρετὸς ὀξὺς ἐπιγίγνεται, ὀλιγάκις <lb/>σπῶνται.
                    </p>


### Section 8

<p>8. Ὁκόσα ὀδοντοφυεῦντα εὔτροφα μένει καταφορικὰ ἐόντα, κίνδυνος <lb/>σπασμὸν
                        ἐπιλαβεῖν. </p>


### Section 9

<p>9. Τὰ ἐν χειμῶνι ὀδοντοφυεῦντα, τῶν ἄλλων ὁμοίων ἐόντων, βέλτιον
                        <lb/>ἀπαλλάσσει. </p>


### Section 10

<p>10. Οὐ πάντα τὰ ἐπὶ ὀδοῦσι σπασθέντα τελευτᾷ· πολλὰ δὲ καὶ <lb/>διασώζεται.
                    </p>


### Section 11

<p>11. Τὰ μετὰ βηχὸς ὀδοντοφυεῦντα χρονίζει· ἐν δὲ τῇ διακεντήσει,
                        <lb/>ἰσχναίνεται μᾶλλον. </p>


### Section 12

<p>12. Ὁκόσα ἐν τῷ ὀδοντοφυέειν χειμῶνας ἔχει, ταῦτα καὶ προσεχόντως <lb/>ἠγμένα
                        ῥᾷον φέρει ὀδοντοφυίαν. </p>


### Section 13

<p>13. Τὰ διουρεῦντα πλέον ἢ διαχωρεῦντα πρὸς λόγον εὐτροφώτερα. </p>


### Section 14

<p>14. Ὁκόσοισιν οὐρεῖται μὴ πρὸς λόγον, κοιλίη δὲ πυκνῶς ὠμὸν <lb/>ἐκ παιδίων
                        παρηθεῖ, ἐπίνοσα. </p>


### Section 15

<p>15. Τὰ εὔυπνα καὶ εὔτροφα πουλὺ ἀναλαμβάνειν καὶ παράκειται <lb/>οὐχ ἱκανῶς
                        διῳκημένον. </p>


### Section 16

<p>16. Τὰ παρεσθίοντα ἐν τῷ θηλάζειν ῥᾷον φέρει ἀπογαλακτισμόν. </p>


### Section 17

<p>17. Τὰ πολλάκις παρηθεῦντα δίαιμον καὶ ἄπεπτον κατὰ κοιλίην, <lb/>πλεῖστα τῶν
                        ἐν πυρετῷ ὑπνώδεα. </p>


### Section 18

<p>18. Τὰ ἐν παρισθμίοις ἕλκεα ἄνευ πυρετῶν γιγνόμενα ἀσφαλέστερα. </p>


### Section 19

<p>19. Ὁκόσοισιν ἐν τῷ θηλάζειν τῶν νηπίων βὴξ προσίσταται, σταφυλὴν <lb/>εἴωθε
                        μείζονα ἔχειν. </p>


### Section 20

<p>20. Ὁκόσοισι ταχέως ἐν παρισθμίοις νομαὶ ἐφίστανται, τῶν πυρετῶν
                        <lb/>μενόντων καὶ βηχίων, κίνδυνος πάλιν γενέσθαι ἕλκεα. </p>


### Section 21

<p>21. Τὰ παλινδρομήσαντα ἐν ἰσθμίοις ἕλκεα τοῖσιν ὁμοίοισι κινδυνώδη. </p>


### Section 22

<p>22. Τοῖσι παιδίοισιν ἀξιολόγοις ἕλκεσιν ἐν παρισθμίοισι, καταπινομένων,
                        <lb/>σωτηρίας ἐστὶν, ὁκόσα δὴ μᾶλλον τῶν πρότερον μὴ δυναμένων
                        <lb/>καταπίνειν. </p>


### Section 23

<p>23. Ἐν παρισθμίοισιν ἕλκεσι, πουλὺ τὸ χολῶδες ἀνεμεῖσθαι ἢ <lb/>κατὰ κοιλίαν
                        ἔρχεσθαι, κινδυνῶδες. </p>


### Section 24

<p>24. Ἐν τοῖσιν ἐν παρισθμίοισιν ἕλκεσιν, ἀραχνιῶδές τι ἐὸν οὐκ <lb/>ἀγαθόν.
                    </p>


### Section 25

<p>25. Ἐν τοῖσιν ἐν παρισθμίοισιν ἕλκεσι μετὰ τοὺς πρώτους χρόνους <lb/>διαῤῥεῖν
                        φλέγμα διὰ τοῦ στόματος, πρότερον οὐκ ὂν, χρήσιμον, <lb/>ὅμως ἀνακτέον· ἢν
                        δὲ ἄρξηται ξυνδιδόναι, πάντως ἀσμενιστέον· τὸ <lb/>δὲ μὴ οὕτως διαῤῥέον
                        εὐλαβητέον. </p>


### Section 26

<p>26. Ῥευματιζομένοις παρίσθμια κοιλίη κατενεχθεῖσα πλείω λύει <lb/>τὰς ξηρὰς
                        βῆχας· παιδίοισιν ἀνενεχθέν τι πεπεμμένον πλείω λύει. </p>


### Section 27

<p>27. Τὰ πουλὺν χρόνον ἐν παρισθμίοις ἕλκεα ἀναυξῆ μένοντα <lb/>ἀκίνδυνα πρὸ
                        τῶν πέντε ἢ ἓξ ἡμερέων. </p>


### Section 28

<p>28. Τὰ πουλὺ γάλα τῶν θηλαζόντων ἀναλαμβάνοντα, ὡς τὸ <lb/>πουλὺ ὑπνώδη. </p>


### Section 29

<p>29. Τὰ μὴ εὐτροφέα τῶν θηλαζόντων ἄτροφα καὶ δυσανάληπτα. </p>


### Section 30

<p>30. Ἕλκεα ἐν θέρει γιγνόμενα ἐν παρισθμίοις, χείρονα τῶν ἐν <lb/>τῇσιν
                        ἄλλῃσιν ὥρῃσιν· τάχιον γὰρ νέμεται. </p>


### Section 31

<p>31. Τὰ περὶ σταφυλὴν νεμόμενα ἕλκεα ἐν παρισθμίοισιν, σωζομένοισι <lb/>τὴν
                        φωνὴν ἀλλοιοῖ. </p>


### Section 32

<p>32. Τὰ περὶ φάρυγγα νεμόμενα ἕλκεα χαλεπώτερα καὶ ὀξύτερα, <lb/>ὡς ἐπιπολὺ
                        δύσπνοιαν ἐπιφέρει. </p>

