---
title: "Libri secundi de antiquis oratoribus reliquiae"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Dionysius Halicarnassensis"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Libri secundi de antiquis oratoribus reliquiae  

## §59  

<pb n="253"/>

 <p>
  <title>DE DEMOSTHENE
   I</title></p>
<note type="marginal">fr.</note><p>1 TZETZAE scholion in Crameri anecd. Oxon. t. III
p. 367, 7 Διονύσιος ὁ Ἁλικαρνασσεὺς φησίν· ἁγνεύεται
τὸ στόμα τῷ Δημοσθένει.</p>
<p>sublatum fortasse ex loco, ubi Demosthenis ἦθος et ueritatis
studium tractabatur</p>

<p>
<title>DE AESCHINE
 II<gap reason="omitted"/></title></p>
<p>2 SCHOLION Aeschinis or. III 1 τὴν παράταξιν ὅση
γεγένηται p. 315 Sch. δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαι
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ, πολιτικώτερον δὲ ὑπὸ
Δημοσθένους εἰρῆσθαι τὸ αὐτὸ νόημα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ἔχον οὕτως ῾ ὅση μέν, ὦ ἂνδρες
Ἀθηναῖοι, σπουδὴ καὶ παραγγελία γέγονεʼ καὶ τὰ
ἑξῆς.</p>
<p>argumentum or. III p. 352 R. μέμψαιτο δʼ ἂν τις
τὸ προοίμιον ὡς τραγικὸν καὶ περιττὸν καὶ ἐπιλόγῳ
μᾶλλον ἐοικός.</p>
<p>scholion ibid. p. 353 R. ὅρα δὲ πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατο
ἀπὸ συνηγόρων ἐκβολῆς, ὥςπερ καὶ ὁ Δημοσθένης.

<pb n="254"/>
cf. schol. or. I 69 ἀξιοῦσι τινὲς μέμφεσθαι τῷ ῥήτορι
ἐν ἀγῶνι συνηγόρων ἐκβολὴν ποιησαμένῳ, δέον ἐν
ἐπιλόγῳ.</p>

<p>
<title>III<gap reason="omitted"/></title></p>
<p>ScHOLION Aeschinis or. III 90 πλείους τραπόμενος 3
τροπὰς τοῦ Εὐρίπου p. 331 Sch. ἔστι δὲ τὸ κῶλον
χαριεντισμός. ἐπαινοῦσι δὲ τοῦτο τὸ κῶλον οἱ κριτικοὶ
λέγοντες σωφρόνως αὐτὸ πεφράσθαι καὶ οὐ κούφως.</p>

<p>
<title>IV</title></p>
<p>ScHOLION LAVR. Aeschinis or. III 180 τὰ σώματα 4
παρακαταθέμενοι p. 346 Sch. ἐπιλαμβάνεται δὲ Διονύσιος,
ὅτι τὸ παρακαταθέσθαι φυλακῆς πλείονʼ ἔνδειξιν
ἔχει, ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τὸ ἐναντίον γίγνεται,
διαφθείρονται γὰρ ἔσθʼ ὅτε. οὐκοῦν κακῶς ἐχρήσατο
τῇ λέξει ὁ Αἰσχίνης.</p>

<p>
<title>V</title></p>
<p>SCHOLION LAVR. Aeschinis or. III 189 τοῖς μὲν 5
πύκταις ἔστιν ὁ ἀγὼν πρὸς ἀλλήλους, τοῖς δʼ ἀξιοῦσι
στεφανοῦσθαι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀρετήν p. 347 Sch. ὁ
Διονύσιος ἐπιλαμβάνεται. οὐ γάρ, φησί, νικῆσαι βουλόμεθα
τὴν ἀρετήν, ὡς τοὺς ἀνταγωνιστάς.</p>  

