---
title: "Προμηθευς δεσμωτης"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Aeschylus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Prepared Under The Supervision Of

### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Προμηθευς δεσμωτης

### Line 1

Χθονὸς μὲν ἐς τηλουρὸν ἥκομεν πέδον,


### Line 2

Σκύθην ἐς οἶμον, ἄβατον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄβατον</foreign> schol. Rav. Ar. Ran. 814 et recc.: <foreign xml:lang="grc">ἄβατόν τ᾽</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ἄβροτον</foreign> (e Suida et schol. Hom. Il. xiv. 78) Porson</note> εἰς ἐρημίαν.


### Line 3

Ἥφαιστε, σοὶ δὲ χρὴ μέλειν ἐπιστολὰς


### Line 4

ἅς σοι πατὴρ ἐφεῖτο, τόνδε πρὸς πέτραις


### Line 5

ὑψηλοκρήμνοις τὸν λεωργὸν ὀχμάσαι


### Line 6

ἀδαμαντίνων δεσμῶν ἐν ἀρρήκτοις πέδαις.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀδαμαντίνων δεσμῶν ... πέδαις</foreign> (e schol. Ar. Ran. 814) Canter: <foreign xml:lang="grc">ἀδαμαντίναις πέδῃσιν ... πέτραις</foreign> M</note>


### Line 7

τὸ σὸν γὰρ ἄνθος, παντέχνου πυρὸς σέλας,


### Line 8

θνητοῖσι κλέψας ὤπασεν: τοιᾶσδέ τοι


### Line 9

ἁμαρτίας σφε δεῖ θεοῖς δοῦναι δίκην,


### Line 10

ὡς ἂν διδαχθῇ τὴν Διὸς τυραννίδα


### Line 11

στέργειν, φιλανθρώπου δὲ παύεσθαι τρόπου.


### Line 12

Κράτος Βία τε, σφῷν μὲν ἐντολὴ Διὸς


### Line 13

ἔχει τέλος δὴ κοὐδὲν ἐμποδὼν ἔτι:


### Line 14

ἐγὼ δ᾽ ἄτολμός εἰμι συγγενῆ θεὸν


### Line 15

δῆσαι βίᾳ φάραγγι πρὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρὸς</foreign>] <foreign xml:lang="grc">τῇ</foreign> (<foreign xml:lang="grc">προς</foreign> supra scr.) M</note> δυσχειμέρῳ.


### Line 16

πάντως δ᾽ ἀνάγκη τῶνδέ μοι τόλμαν σχεθεῖν:


### Line 17

ἐξωριάζειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐξωριάζειν</foreign>] <foreign xml:lang="grc">εὐωριάζειν</foreign> e Phot. et Hesych. Porson</note> γὰρ πατρὸς λόγους βαρύ.


### Line 18

<milestone ed="P" unit="para"/>τῆς ὀρθοβούλου Θέμιδος αἰπυμῆτα παῖ,


### Line 19

ἄκοντά σ᾽ ἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασι


### Line 20

προσπασσαλεύσω τῷδ᾽ ἀπανθρώπῳ πάγῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πάγῳ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τόπῳ</foreign> M</note>


### Line 21

ἵν᾽ οὔτε φωνὴν οὔτε του μορφὴν βροτῶν


### Line 22

ὄψει, σταθευτὸς δ᾽ ἡλίου φοίβῃ φλογὶ


### Line 23

χροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος: ἀσμένῳ δέ σοι


### Line 24

ἡ ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος,


### Line 25

πάχνην θ᾽ ἑῴαν ἥλιος σκεδᾷ πάλιν:


### Line 26

αἰεὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰεὶ</foreign> G: <foreign xml:lang="grc">ἀεὶ</foreign> cett. codd.</note> δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδὼν κακοῦ


### Line 27

τρύσει σ᾽: ὁ λωφήσων γὰρ οὐ πέφυκέ πω.


### Line 28

<milestone ed="P" unit="para"/>τοιαῦτ᾽ ἐπηύρου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπηύρου</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">ἐπηύρω</foreign> M</note> τοῦ φιλανθρώπου τρόπου.


### Line 29

θεὸς θεῶν γὰρ οὐχ ὑποπτήσσων χόλον


### Line 30

βροτοῖσι τιμὰς ὤπασας πέρα δίκης.


### Line 31

ἀνθ᾽ ὧν ἀτερπῆ τήνδε φρουρήσεις πέτραν


### Line 32

ὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ:


### Line 33

πολλοὺς δ᾽ ὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖς


### Line 34

φθέγξει: Διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρένες:


### Line 35

ἅπας δὲ τραχὺς ὅστις ἂν νέον κρατῇ.


### Line 36

εἶεν, τί μέλλεις καὶ κατοικτίζει μάτην;


### Line 37

τί τὸν θεοῖς ἔχθιστον οὐ στυγεῖς θεόν,


### Line 38

ὅστις τὸ σὸν θνητοῖσι προὔδωκεν γέρας;


### Line 39

τὸ συγγενές τοι δεινὸν ἥ θ᾽ ὁμιλία.


### Line 40

σύμφημ᾽: ἀνηκουστεῖν δὲ τῶν πατρὸς λόγων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Κρ.</foreign> add. m<hi rend="sup">1</hi></note>


### Line 41

οἷόν τε πῶς; οὐ τοῦτο δειμαίνεις πλέον;


### Line 42

αἰεί γε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰεί γε</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">αἰεί τε</foreign> M</note> δὴ νηλὴς σὺ καὶ θράσους πλέως.


### Line 43

ἄκος γὰρ οὐδὲν τόνδε θρηνεῖσθαι: σὺ δὲ


### Line 44

τὰ μηδὲν ὠφελοῦντα μὴ πόνει μάτην.


### Line 45

ὦ πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία.


### Line 46

τί νιν στυγεῖς; πόνων γὰρ ὡς ἁπλῷ λόγῳ


### Line 47

τῶν νῦν παρόντων οὐδὲν αἰτία τέχνη.


### Line 48

ἔμπας τις αὐτὴν ἄλλος ὤφελεν λαχεῖν.


### Line 49

ἅπαντ᾽ ἐπαχθῆ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπαχθῆ</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">ἐπράχθη</foreign> codd.</note> πλὴν θεοῖσι κοιρανεῖν.


### Line 50

ἐλεύθερος γὰρ οὔτις ἐστὶ πλὴν Διός.


### Line 51

ἔγνωκα τοῖσδε κοὐδὲν ἀντειπεῖν ἔχω.


### Line 52

οὔκουν ἐπείξει τῷδε δεσμὰ περιβαλεῖν,


### Line 53

ὡς μή σ᾽ ἐλινύοντα προσδερχθῇ πατήρ;


### Line 54

καὶ δὴ πρόχειρα ψάλια<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ψέλια</foreign> recc.</note> δέρκεσθαι πάρα.


### Line 55

βαλών<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βαλών</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">λαβών</foreign> codd.</note> νιν ἀμφὶ χερσὶν ἐγκρατεῖ σθένει


### Line 56

ῥαιστῆρι θεῖνε, πασσάλευε πρὸς πέτραις.


### Line 57

περαίνεται δὴ κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε.


### Line 58

ἄρασσε μᾶλλον, σφίγγε, μηδαμῇ χάλα.


### Line 59

δεινὸς γὰρ εὑρεῖν κἀξ ἀμηχάνων πόρον.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόρον</foreign> M recc.: <foreign xml:lang="grc">πόρους</foreign> (e schol. Ar. Eq. 756) Porson</note>


### Line 60

ἄραρεν ἥδε γ᾽ ὠλένη δυσεκλύτως.


### Line 61

καὶ τήνδε νῦν πόρπασον ἀσφαλῶς, ἵνα


### Line 62

μάθῃ σοφιστὴς ὢν Διὸς νωθέστερος.


### Line 63

πλὴν τοῦδ᾽ ἂν οὐδεὶς ἐνδίκως μέμψαιτό μοι.


### Line 64

ἀδαμαντίνου νῦν σφηνὸς αὐθάδη γνάθον


### Line 65

στέρνων διαμπὰξ πασσάλευ᾽ ἐρρωμένως.


### Line 66

αἰαῖ, Προμηθεῦ, σῶν ὑπερστένω<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑποστένω</foreign> mutatum in <foreign xml:lang="grc">ὑπερστένω</foreign> M</note> πόνων.


### Line 67

σὺ δ᾽ αὖ κατοκνεῖς τῶν Διός τ᾽ ἐχθρῶν ὕπερ


### Line 68

στένεις; ὅπως μὴ σαυτὸν οἰκτιεῖς ποτε.


### Line 69

ὁρᾷς θέαμα δυσθέατον ὄμμασιν.


### Line 70

ὁρῶ κυροῦντα τόνδε τῶν ἐπαξίων.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τωνδε, ό</foreign> supra scr. M</note>


### Line 71

ἀλλ᾽ ἀμφὶ πλευραῖς μασχαλιστῆρας βάλε.


### Line 72

δρᾶν ταῦτ᾽ ἀνάγκη, μηδὲν ἐγκέλευ᾽ ἄγαν.


### Line 73

ἦ μὴν κελεύσω κἀπιθωύξω γε πρός.


### Line 74

χώρει κάτω, σκέλη δὲ κίρκωσον βίᾳ.


### Line 75

καὶ δὴ πέπρακται τοὔργον οὐ μακρῷ πόνῳ.


### Line 76

ἐρρωμένως νῦν θεῖνε διατόρους πέδας:


### Line 77

ὡς οὑπιτιμητής γε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γε</foreign> recc. m<hi rend="sup">1</hi>: <foreign xml:lang="grc">σε</foreign> M</note> τῶν ἔργων βαρύς.


### Line 78

ὅμοια μορφῇ γλῶσσά σου γηρύεται.


### Line 79

σὺ μαλθακίζου, τὴν δ᾽ ἐμὴν αὐθαδίαν


### Line 80

ὀργῆς τε τραχυτῆτα μὴ ᾽πίπλησσέ μοι.


### Line 81

στείχωμεν: ὡς κώλοισιν ἀμφίβληστρ᾽ ἔχει.


### Line 82

ἐνταῦθα νῦν ὕβριζε καὶ θεῶν γέρα


### Line 83

συλῶν ἐφημέροισι προστίθει. τί σοι


### Line 84

οἷοί τε θνητοὶ τῶνδ᾽ ἀπαντλῆσαι πόνων;


### Line 85

ψευδωνύμως σε δαίμονες Προμηθέα


### Line 86

καλοῦσιν: αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθέως,


### Line 87

ὅτῳ τρόπῳ τῆσδ᾽ ἐκκυλισθήσει τέχνης.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τέχνης</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">τύχης</foreign> recc. aliquot</note>


### Line 88

ὦ δῖος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δῖος</foreign> Victorius: <foreign xml:lang="grc">διὸς</foreign> codd.</note> αἰθὴρ καὶ ταχύπτεροι πνοαί,


### Line 89

ποταμῶν τε πηγαί, ποντίων τε κυμάτων


### Line 90

ἀνήριθμον γέλασμα, παμμῆτόρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παμμῆτόρ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">παμμήτωρ</foreign> M</note> τε γῆ,


### Line 91

καὶ τὸν πανόπτην κύκλον ἡλίου καλῶ:


### Line 92

ἴδεσθέ μ᾽ οἷα πρὸς θεῶν πάσχω θεός.


### Line 93

δέρχθηθ᾽ οἵαις αἰκίαισιν


### Line 94

διακναιόμενος τὸν μυριετῆ


### Line 95

χρόνον ἀθλεύσω.


### Line 96

τοιόνδ᾽ ὁ νέος ταγὸς μακάρων


### Line 97

ἐξηῦρ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ δεσμὸν ἀεικῆ.


### Line 98

φεῦ φεῦ, τὸ παρὸν τό τ᾽ ἐπερχόμενον


### Line 99

πῆμα στενάχω, πῇ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πῇ</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ποῖ</foreign> codd.</note> ποτε μόχθων


### Line 100

χρὴ τέρματα τῶνδ᾽ ἐπιτεῖλαι.


### Line 101

καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαι


### Line 102

σκεθρῶς τὰ μέλλοντ᾽, οὐδέ μοι ποταίνιον


### Line 103

πῆμ᾽ οὐδὲν ἥξει. τὴν πεπρωμένην δὲ χρὴ


### Line 104

αἶσαν φέρειν ὡς ῥᾷστα, γιγνώσκονθ᾽ ὅτι


### Line 105

τὸ τῆς ἀνάγκης ἔστ᾽ ἀδήριτον σθένος.


### Line 106

ἀλλ᾽ οὔτε σιγᾶν οὔτε μὴ σιγᾶν τύχας


### Line 107

οἷόν τέ μοι τάσδ᾽ ἐστί. θνητοῖς γὰρ γέρα


### Line 108

πορὼν ἀνάγκαις ταῖσδ᾽ ἐνέζευγμαι τάλας:


### Line 109

ναρθηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸς


### Line 110

πηγὴν κλοπαίαν, ἣ διδάσκαλος τέχνης


### Line 111

πάσης βροτοῖς πέφηνε καὶ μέγας πόρος.


### Line 112

τοιῶνδε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιῶνδε</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τοιάσδε</foreign> M</note> ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνω


### Line 113

ὑπαιθρίοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπαιθρίοις</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">ὑπαίθριος</foreign> codd.</note> δεσμοῖς πεπασσαλευμένος.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δεσμοῖς πεπασσαλευμένος</foreign> C. G. Haupt: <foreign xml:lang="grc">δεσμοῖσι πασσαλευμένος</foreign> M recc. aliquot: <foreign xml:lang="grc">δεσμοῖσι πασσαλευτός</foreign> recc. plerique</note>


### Line 114

ἆ ἆ [ἔα ἔα].<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔα ἔα</foreign> seclusit Dindorf</note>


### Line 115

τίς ἀχώ, τίς ὀδμὰ προσέπτα μ᾽ ἀφεγγής,


### Line 116

θεόσυτος,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θεόσυτος</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">θεόσυτος</foreign> codd. cett.</note> ἢ βρότειος, ἢ κεκραμένη;


### Line 117

ἵκετο τερμόνιον ἐπὶ πάγον


### Line 118

πόνων ἐμῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμῶν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἡμῶν</foreign> M</note> θεωρός, ἢ τί δὴ θέλων;


### Line 119

ὁρᾶτε δεσμώτην με δύσποτμον θεόν,


### Line 120

τὸν Διὸς ἐχθρόν, τὸν πᾶσι θεοῖς


### Line 121

δι᾽ ἀπεχθείας ἐλθόνθ᾽ ὁπόσοι


### Line 122

τὴν Διὸς αὐλὴν εἰσοιχνεῦσιν,


### Line 123

διὰ τὴν λίαν φιλότητα βροτῶν.


### Line 124

φεῦ φεῦ, τί ποτ᾽ αὖ κινάθισμα κλύω


### Line 125

πέλας οἰωνῶν; αἰθὴρ δ᾽ ἐλαφραῖς


### Line 126

πτερύγων ῥιπαῖς ὑποσυρίζει.


### Line 127

πᾶν μοι φοβερὸν τὸ προσέρπον.


### Line 128

μηδὲν φοβηθῇς: φιλία γὰρ ἅδε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἅδε</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἥδε</foreign> codd.</note> τάξις


### Line 129

πτερύγων θοαῖς ἁμίλλαις


### Line 130

προσέβα τόνδε πάγον, πατρῴας


### Line 131

μόγις παρειποῦσα φρένας.


### Line 132

κραιπνοφόροι δέ μ᾽ ἔπεμψαν αὖραι:


### Line 133

κτύπου γὰρ ἀχὼ χάλυβος διῇξεν ἄντρων


### Line 134

μυχόν, ἐκ δ᾽ ἔπληξέ μου τὰν θεμερῶπιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θεμερῶπιν</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">θερμερῶπιν</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ρ</foreign> adscripto verae lectioni) m<hi rend="sup">1</hi> recc.</note> αἰδῶ:


### Line 135

σύθην δ᾽ ἀπέδιλος ὄχῳ πτερωτῷ.


### Line 136

αἰαῖ αἰαῖ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἲ</foreign> ter M</note>


### Line 137

τῆς πολυτέκνου Τηθύος ἔκγονα,


### Line 138

τοῦ περὶ πᾶσάν θ᾽ εἱλισσομένου


### Line 139

χθόν᾽ ἀκοιμήτῳ ῥεύματι παῖδες


### Line 140

πατρὸς Ὠκεανοῦ,


### Line 141

δέρχθητ᾽, ἐσίδεσθ᾽ οἵῳ δεσμῷ,


### Line 142

προσπορπατὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσπορπατὸς</foreign> adscripsit m<hi rend="sub">1</hi>: <foreign xml:lang="grc">πρὸς πατρὸς</foreign> M</note> τῆσδε φάραγγος


### Line 143

σκοπέλοις ἐν ἄκροις


### Line 144

φρουρὰν ἄζηλον ὀχήσω.


### Line 145

λεύσσω, Προμηθεῦ: φοβερὰ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φοβερὰ</foreign>] <foreign xml:lang="grc">δνοφερὰ</foreign> Hirschig</note> δ᾽ ἐμοῖσιν ὄσσοις


### Line 145a

ὁμίχλα προσῇξε πλήρης


### Line 146

δακρύων σὸν δέμας εἰσιδοῦσαν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἰσιδοῦσαν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">εἰσίδουσα</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">εἰσιδοῦσιν</foreign> recc. aliquot</note>


### Line 147

πέτραις προσαυαινόμενον


### Line 148

ταῖσδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ταῖσδ᾽</foreign> Victorius: <foreign xml:lang="grc">ταῖς</foreign> codd. <foreign xml:lang="grc">ἀδαμαντοδέτοισι</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ἀδαμαντοδέτοις</foreign> M recc.</note> ἀδαμαντοδέτοισι λύμαις:


### Line 149

νέοι γὰρ οἰακονόμοι κρατοῦσ᾽ Ὀλύμπου:


### Line 150

νεοχμοῖς δὲ δὴ νόμοις Ζεὺς ἀθέτως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀθέτως</foreign> ex Hesych. Bentley: <foreign xml:lang="grc">ἀθέσμως</foreign> codd.</note> κρατύνει,


### Line 151

τὰ πρὶν δὲ πελώρια νῦν ἀιστοῖ.


### Line 152

εἰ γάρ μ᾽ ὑπὸ γῆν νέρθεν θ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θ᾽</foreign> Turnebus, <foreign xml:lang="grc">Ἅιδου</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">τ᾽ ἀίδου</foreign> codd.</note> Ἅιδου


### Line 153

τοῦ νεκροδέγμονος εἰς ἀπέραντον


### Line 154

Τάρταρον ἧκεν,


### Line 155

δεσμοῖς ἀλύτοις ἀγρίως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀγρίως</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἀγρίοις</foreign> M</note> πελάσας,


### Line 156

ὡς μήτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὡς μήτε</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ὡς μήποτε</foreign> codd.</note> θεὸς μήτε τις ἄλλος


### Line 157

τοῖσδ᾽ ἐπεγήθει.


### Line 158

νῦν δ᾽ αἰθέριον κίνυγμ᾽ ὁ τάλας


### Line 159

ἐχθροῖς ἐπίχαρτα πέπονθα.


### Line 160

τίς ὧδε τλησικάρδιος


### Line 161

θεῶν, ὅτῳ τάδ᾽ ἐπιχαρῆ;


### Line 162

τίς οὐ ξυνασχαλᾷ κακοῖς


### Line 163

τεοῖσι, δίχα γε Διός; ὁ δ᾽ ἐπικότως ἀεὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰεὶ</foreign> M</note>


### Line 164

θέμενος ἄγναμπτον νόον


### Line 165

δάμναται οὐρανίαν


### Line 166

γένναν, οὐδὲ λήξει, πρὶν ἂν ἢ κορέσῃ κέαρ,


### Line 167

ἢ παλάμᾳ τινὶ τὰν δυσάλωτον ἕλῃ τις ἀρχάν.


### Line 168

ἦ μὴν ἔτ᾽ ἐμοῦ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔτ᾽ ἐμοῦ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἔτ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ</foreign> M</note> καίπερ κρατεραῖς


### Line 169

ἐν γυιοπέδαις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γυιοπέδαις</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">γυοπέδαις</foreign> M</note> αἰκιζομένου,


### Line 170

χρείαν ἕξει μακάρων πρύτανις,


### Line 171

δεῖξαι τὸ νέον βούλευμ᾽ ὑφ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑφ᾽</foreign> ex <foreign xml:lang="grc">ἀφ᾽</foreign> factum M</note> ὅτου


### Line 172

σκῆπτρον τιμάς τ᾽ ἀποσυλᾶται.


### Line 173

καί μ᾽ οὔτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔτε</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">οὔτι</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">οὔτοι</foreign> M</note> μελιγλώσσοις πειθοῦς


### Line 174

ἐπαοιδαῖσιν θέλξει, στερεάς τ᾽


### Line 175

οὔποτ᾽ ἀπειλὰς πτήξας τόδ᾽ ἐγὼ


### Line 176

καταμηνύσω,


### Line 177

πρὶν ἂν ἐξ ἀγρίων δεσμῶν χαλάσῃ


### Line 178

ποινάς τε τίνειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε τίνειν</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">τέ μοι τίνειν</foreign> M</note>


### Line 179

τῆσδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῆσδ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τῆς</foreign> M</note> αἰκίας ἐθελήσῃ.


### Line 180

σὺ μὲν θρασύς τε καὶ πικραῖς


### Line 181

δύαισιν οὐδὲν ἐπιχαλᾷς,


### Line 182

ἄγαν δ᾽ ἐλευθεροστομεῖς.


### Line 183

ἐμὰς δὲ φρένας ἐρέθισε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐρέθισε</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ἠρέθισε</foreign> codd.</note> διάτορος φόβος:


### Line 184

δέδια δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> Proson: <foreign xml:lang="grc">γὰρ</foreign> codd.</note> ἀμφὶ σαῖς τύχαις,


### Line 185

πᾷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πᾷ</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ὕπᾳ</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ὅπα</foreign> recc.</note> ποτε τῶνδε πόνων


### Line 186

χρή σε τέρμα κέλσαντ᾽ ἐσιδεῖν: ἀκίχητα γὰρ


### Line 187

ἤθεα καὶ κέαρ ἀπαράμυθον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπαράμυθον</foreign> recc. aliquot: <foreign xml:lang="grc">οὐ παράμυθον</foreign> M, recc. cett.</note> ἔχει Κρόνου παῖς.


### Line 188

οἶδ᾽ ὅτι τραχὺς καὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τε καὶ</foreign> M recc. plerique</note> παρ᾽ ἑαυτῷ


### Line 189

τὸ δίκαιον ἔχων Ζεύς: ἀλλ᾽ ἔμπας [ὀίω]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὀίω</foreign> (in M ex <foreign xml:lang="grc">ἰὼ</foreign> factum) eiecit Brunck</note>


### Line 190

μαλακογνώμων


### Line 191

ἔσται ποθ᾽, ὅταν ταύτῃ ῥαισθῇ:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ῥαισθῇ</foreign> recc. plerique: <foreign xml:lang="grc">ῥωσθῇ</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ω</foreign> in litura) M</note>


### Line 192

τὴν δ᾽ ἀτέραμνον στορέσας ὀργὴν


### Line 193

εἰς ἀρθμὸν ἐμοὶ καὶ φιλότητα


### Line 194

σπεύδων σπεύδοντί ποθ᾽ ἥξει.


### Line 195

πάντ᾽ ἐκκάλυψον καὶ γέγων᾽ ἡμῖν λόγον,


### Line 196

ποίῳ λαβών σε Ζεὺς ἐπ᾽ αἰτιάματι,


### Line 197

οὕτως ἀτίμως καὶ πικρῶς αἰκίζεται:


### Line 198

δίδαξον ἡμᾶς, εἴ τι μὴ βλάπτει λόγῳ.


### Line 199

ἀλγεινὰ μέν μοι καὶ λέγειν ἐστὶν τάδε,


### Line 200

ἄλγος δὲ σιγᾶν, πανταχῇ δὲ δύσποτμα.


### Line 201

ἐπεὶ τάχιστ᾽ ἤρξαντο δαίμονες χόλου


### Line 202

στάσις τ᾽ ἐν ἀλλήλοισιν ὠροθύνετο,


### Line 203

οἱ μὲν θέλοντες ἐκβαλεῖν ἕδρας Κρόνον,


### Line 204

ὡς Ζεὺς ἀνάσσοι δῆθεν, οἱ δὲ τοὔμπαλιν


### Line 205

σπεύδοντες, ὡς Ζεὺς μήποτ᾽ ἄρξειεν θεῶν,


### Line 206

ἐνταῦθ᾽ ἐγὼ τὰ λῷστα βουλεύων πιθεῖν


### Line 207

Τιτᾶνας, Οὐρανοῦ τε καὶ Χθονὸς τέκνα,


### Line 208

οὐκ ἠδυνήθην: αἱμύλας δὲ μηχανὰς


### Line 209

ἀτιμάσαντες καρτεροῖς φρονήμασιν


### Line 210

ᾤοντ᾽ ἀμοχθὶ πρὸς βίαν τε δεσπόσειν:


### Line 211

ἐμοὶ δὲ μήτηρ οὐχ ἅπαξ μόνον Θέμις,


### Line 212

καὶ Γαῖα, πολλῶν ὀνομάτων μορφὴ μία,


### Line 213

τὸ μέλλον ᾗ κραίνοιτο<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κρανοῖτο</foreign> Elmsley</note> προυτεθεσπίκει,


### Line 214

ὡς οὐ κατ᾽ ἰσχὺν οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερὸν


### Line 215

χρείη,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χρείη</foreign> Dawes: <foreign xml:lang="grc">χρὴ: ἢ</foreign> M (<foreign xml:lang="grc">χρεῖ᾽ ἦ</foreign> in margine m<hi rend="sub">1</hi>): <foreign xml:lang="grc">χρὴ ἢ</foreign> recc.</note> δόλῳ δὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> omissum in M supplevit m<hi rend="sub">1</hi></note> τοὺς ὑπερσχόντας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπερσχόντας</foreign> Proson: <foreign xml:lang="grc">ὑπερέχοντας</foreign> codd.</note> κρατεῖν.


### Line 216

τοιαῦτ᾽ ἐμοῦ λόγοισιν ἐξηγουμένου


### Line 217

οὐκ ἠξίωσαν οὐδὲ προσβλέψαι τὸ πᾶν.


### Line 218

κράτιστα δή μοι τῶν παρεστώτων τότε


### Line 219

ἐφαίνετ᾽ εἶναι προσλαβόντα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσλαβόντα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">προσλαβόντι</foreign> M</note> μητέρα


### Line 220

ἑκόνθ᾽ ἑκόντι Ζηνὶ συμπαραστατεῖν.


### Line 221

ἐμαῖς δὲ βουλαῖς Ταρτάρου μελαμβαθὴς


### Line 222

κευθμὼν καλύπτει τὸν παλαιγενῆ Κρόνον


### Line 223

αὐτοῖσι συμμάχοισι. τοιάδ᾽ ἐξ ἐμοῦ


### Line 224

ὁ τῶν θεῶν τύραννος ὠφελημένος


### Line 225

κακαῖσι ποιναῖς ταῖσδέ μ᾽ ἀντημείψατο.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀντημείψατο</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐξημείψατο</foreign> M</note>


### Line 226

ἔνεστι γάρ πως τοῦτο τῇ τυραννίδι


### Line 227

νόσημα, τοῖς φίλοισι μὴ πεποιθέναι.


### Line 228

<milestone ed="P" unit="para"/>ὃ δ᾽ οὖν ἐρωτᾶτ᾽, αἰτίαν καθ᾽ ἥντινα


### Line 229

αἰκίζεταί με, τοῦτο δὴ σαφηνιῶ.


### Line 230

<milestone ed="P" unit="para"/>ὅπως τάχιστα τὸν πατρῷον ἐς θρόνον


### Line 231

καθέζετ᾽, εὐθὺς δαίμοσιν νέμει γέρα


### Line 232

ἄλλοισιν ἄλλα, καὶ διεστοιχίζετο


### Line 233

ἀρχήν, βροτῶν δὲ τῶν ταλαιπώρων λόγον


### Line 234

οὐκ ἔσχεν οὐδέν᾽, ἀλλ᾽ ἀιστώσας γένος


### Line 235

τὸ πᾶν ἔχρῃζεν ἄλλο φιτῦσαι νέον.


### Line 236

καὶ τοισίδ᾽ οὐδεὶς ἀντέβαινε πλὴν ἐμοῦ.


### Line 237

ἐγὼ δ᾽ ἐτόλμησ᾽:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽ ἐτόλμησ᾽</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">δὲ τόλμησ᾽</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">δὲ τόλμης</foreign> vel <foreign xml:lang="grc">δὲ τολμῆς</foreign> recc.</note> ἐξελυσάμην βροτοὺς


### Line 238

τὸ μὴ διαρραισθέντας εἰς Ἅιδου μολεῖν.


### Line 239

τῷ τοι τοιαῖσδε πημοναῖσι κάμπτομαι,


### Line 240

πάσχειν μὲν ἀλγειναῖσιν, οἰκτραῖσιν δ᾽ ἰδεῖν:


### Line 241

θνητοὺς δ᾽ ἐν οἴκτῳ προθέμενος, τούτου τυχεῖν


### Line 242

οὐκ ἠξιώθην αὐτός, ἀλλὰ νηλεῶς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀλλὰ νηλεῶς</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">ἀλλ᾽ ἀνηλεῶς</foreign> codd.</note>


### Line 243

ὧδ᾽ ἐρρύθμισμαι, Ζηνὶ δυσκλεὴς θέα.


### Line 244

σιδηρόφρων τε κἀκ πέτρας εἰργασμένος


### Line 245

ὅστις, Προμηθεῦ, σοῖσιν οὐ συνασχαλᾷ


### Line 246

μόχθοις: ἐγὼ γὰρ οὔτ᾽ ἂν εἰσιδεῖν τάδε


### Line 247

ἔχρῃζον εἰσιδοῦσά τ᾽ ἠλγύνθην<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἠλγύνθην</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἀλγύνθην</foreign> M</note> κέαρ.


### Line 248

καὶ μὴν φίλοις &lt;γ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γ᾽</foreign> add. Wecklein</note> ἐλεινὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐλεινὸς</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἐλεεινὸς</foreign> codd.</note> εἰσορᾶν ἐγώ.


### Line 249

μή πού τι προύβης τῶνδε καὶ περαιτέρω;


### Line 250

θνητοὺς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θνητοὺς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">θνητούς τ᾽</foreign> M</note> ἔπαυσα μὴ προδέρκεσθαι μόρον.


### Line 251

τὸ ποῖον εὑρὼν τῆσδε φάρμακον νόσου;


### Line 252

τυφλὰς ἐν αὐτοῖς ἐλπίδας κατῴκισα.


### Line 253

μέγ᾽ ὠφέλημα τοῦτ᾽ ἐδωρήσω βροτοῖς.


### Line 254

πρὸς τοῖσδε μέντοι πῦρ ἐγώ σφιν ὤπασα.


### Line 255

καὶ νῦν φλογωπὸν πῦρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πῦρ</foreign>] <foreign xml:lang="grc">σπέρμ᾽</foreign> Weil</note> ἔχουσ᾽ ἐφήμεροι;


### Line 256

ἀφ᾽ οὗ γε πολλὰς ἐκμαθήσονται τέχνας.


### Line 257

τοιοῖσδε δή σε Ζεὺς ἐπ᾽ αἰτιάμασιν


### Line 258

αἰκίζεταί τε κοὐδαμῇ χαλᾷ κακῶν.


### Line 259

οὐδ᾽ ἔστιν ἄθλου τέρμα σοι προκείμενον;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Πρ. Χο.</foreign> add. Welcker: choro continuant codd.</note>


### Line 260

οὐκ ἄλλο γ᾽ οὐδέν, πλὴν ὅταν κείνῳ δοκῇ.


### Line 261

δόξει δὲ πῶς; τίς ἐλπίς; οὐχ ὁρᾷς ὅτι


### Line 262

ἥμαρτες; ὡς δ᾽ ἥμαρτες οὔτ᾽ ἐμοὶ λέγειν


### Line 263

καθ᾽ ἡδονὴν σοί τ᾽ ἄλγος. ἀλλὰ ταῦτα μὲν


### Line 264

μεθῶμεν, ἄθλου δ᾽ ἔκλυσιν ζήτει τινά.


### Line 265

ἐλαφρὸν ὅστις πημάτων ἔξω πόδα


### Line 266

ἔχει παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακῶς


### Line 267

πράσσοντ᾽:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τὸν κακῶς πράσσοντ᾽</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">τοὺς κ. πράσσοντας</foreign> codd.</note> ἐγὼ δὲ ταῦθ᾽ ἅπαντ᾽ ἠπιστάμην.


### Line 268

ἑκὼν ἑκὼν ἥμαρτον, οὐκ ἀρνήσομαι:


### Line 269

θνητοῖς ἀρήγων αὐτὸς ηὑρόμην πόνους.


### Line 270

οὐ μήν τι ποιναῖς γ᾽ ᾠόμην τοίαισί με<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιαῖσδε</foreign> Wecklein</note>


### Line 271

κατισχνανεῖσθαι πρὸς πέτραις πεδαρσίοις,


### Line 272

τυχόντ᾽ ἐρήμου τοῦδ᾽ ἀγείτονος πάγου.


### Line 273

καί μοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καίτοι</foreign> Robortello</note> τὰ μὲν παρόντα μὴ δύρεσθ᾽ ἄχη,


### Line 274

πέδοι δὲ βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχας


### Line 275

ἀκούσαθ᾽, ὡς μάθητε διὰ τέλους τὸ πᾶν.


### Line 276

πίθεσθέ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πίθεσθε</foreign> (bis) Blomfield: <foreign xml:lang="grc">πείθεσθε</foreign> (bis) codd.</note> μοι, πίθεσθε, συμπονήσατε


### Line 277

τῷ νῦν μογοῦντι. ταὐτά τοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ταὐτά τοι</foreign> schol. et recc.: <foreign xml:lang="grc">ταῦτά τοι</foreign> M</note> πλανωμένη


### Line 278

πρὸς ἄλλοτ᾽ ἄλλον πημονὴ προσιζάνει.


### Line 279

οὐκ ἀκούσαις ἐπεθώυξας


### Line 280

τοῦτο, Προμηθεῦ.


### Line 281

καὶ νῦν ἐλαφρῷ ποδὶ κραιπνόσυτον


### Line 282

θᾶκον προλιποῦσ᾽, αἰθέρα θ᾽ ἁγνὸν


### Line 283

πόρον οἰωνῶν, ὀκριοέσσῃ


### Line 284

χθονὶ τῇδε πελῶ, τοὺς σοὺς δὲ πόνους


### Line 285

χρῄζω διὰ παντὸς ἀκοῦσαι.


### Line 286

ἥκω δολιχῆς τέρμα κελεύθου


### Line 287

διαμειψάμενος πρὸς σέ, Προμηθεῦ,


### Line 288

τὸν πτερυγωκῆ τόνδ᾽ οἰωνὸν


### Line 289

γνώμῃ στομίων ἄτερ εὐθύνων:


### Line 290

ταῖς σαῖς δὲ τύχαις, ἴσθι, συναλγῶ.


### Line 291

τό τε γάρ με, δοκῶ, συγγενὲς οὕτως


### Line 292

ἐσαναγκάζει,


### Line 293

χωρίς τε γένους οὐκ ἔστιν ὅτῳ


### Line 294

μείζονα μοῖραν νείμαιμ᾽ ἢ σοί.


### Line 295

γνώσει δὲ τάδ᾽ ὡς ἔτυμ᾽, οὐδὲ μάτην


### Line 296

χαριτογλωσσεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χαριτογλωσσεῖν</foreign> ex Athenaeo Turnebus: <foreign xml:lang="grc">σὲ τὸ χαριτογλωσσεῖν</foreign> M</note> ἔνι μοι: φέρε γὰρ


### Line 297

σήμαιν᾽ ὅ τι χρή σοι συμπράσσειν:


### Line 298

οὐ γάρ ποτ᾽ ἐρεῖς ὡς Ὠκεανοῦ


### Line 299

φίλος ἐστὶ βεβαιότερός σοι.


### Line 300

ἔα: τί χρῆμα λεύσσω; καὶ σὺ δὴ πόνων ἐμῶν


### Line 301

ἥκεις ἐπόπτης; πῶς ἐτόλμησας, λιπὼν


### Line 302

ἐπώνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφῆ


### Line 303

αὐτόκτιτ᾽ ἄντρα, τὴν σιδηρομήτορα


### Line 304

ἐλθεῖν ἐς αἶαν; ἢ θεωρήσων τύχας


### Line 305

ἐμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλῶν κακοῖς;


### Line 306

δέρκου θέαμα, τόνδε τὸν Διὸς φίλον,


### Line 307

τὸν συγκαταστήσαντα τὴν τυραννίδα,


### Line 308

οἵαις ὑπ᾽ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι.


### Line 309

ὁρῶ, Προμηθεῦ, καὶ παραινέσαι γέ σοι


### Line 310

θέλω τὰ λῷστα, καίπερ ὄντι ποικίλῳ.


### Line 311

γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπους


### Line 312

νέους: νέος γὰρ καὶ τύραννος ἐν θεοῖς.


### Line 313

εἰ δ᾽ ὧδε τραχεῖς καὶ τεθηγμένους λόγους


### Line 314

ῥίψεις, τάχ᾽ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτέρω


### Line 315

θακῶν κλύοι Ζεύς, ὥστε σοι τὸν νῦν ὄχλον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὄχλον</foreign> Döderlein: <foreign xml:lang="grc">χόλον</foreign> codd.</note>


### Line 316

παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν.


### Line 317

ἀλλ᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἃς ἔχεις ὀργὰς ἄφες,


### Line 318

ζήτει δὲ τῶνδε πημάτων ἀπαλλαγάς.


### Line 319

ἀρχαῖ᾽ ἴσως σοι φαίνομαι λέγειν τάδε:


### Line 320

τοιαῦτα μέντοι τῆς ἄγαν ὑψηγόρου


### Line 321

γλώσσης, Προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται.


### Line 322

σὺ δ᾽ οὐδέπω ταπεινὸς οὐδ᾽ εἴκεις κακοῖς,


### Line 323

πρὸς τοῖς παροῦσι δ᾽ ἄλλα προσλαβεῖν θέλεις.


### Line 324

οὔκουν ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλῳ


### Line 325

πρὸς κέντρα κῶλον ἐκτενεῖς, ὁρῶν ὅτι


### Line 326

τραχὺς μόναρχος οὐδ᾽ ὑπεύθυνος κρατεῖ.


### Line 327

καὶ νῦν ἐγὼ μὲν εἶμι καὶ πειράσομαι


### Line 328

ἐὰν δύνωμαι τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων:


### Line 329

σὺ δ᾽ ἡσύχαζε μηδ᾽ ἄγαν λαβροστόμει.


### Line 330

ἢ οὐκ οἶσθ᾽ ἀκριβῶς ὢν περισσόφρων ὅτι


### Line 331

γλώσσῃ ματαίᾳ ζημία προστρίβεται;


### Line 332

ζηλῶ σ᾽ ὁθούνεκ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κυρεῖς,


### Line 333

πάντων μετασχὼν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μετασχεῖν</foreign> Weil</note> καὶ τετολμηκὼς ἐμοί.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">συντετολμηκώς τ᾽</foreign> Jebb (ad Ant. 537)</note>


### Line 334

καὶ νῦν ἔασον μηδέ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηδέ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">μηδέν</foreign> M</note> σοι μελησάτω.


### Line 335

πάντως γὰρ οὐ πείσεις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πείσεις</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πείθεις</foreign> M</note> νιν: οὐ γὰρ εὐπιθής.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὐπιθής</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">εὐπειθής</foreign> M</note>


### Line 336

πάπταινε δ᾽ αὐτὸς μή τι πημανθῇς ὁδῷ.


### Line 337

πολλῷ γ᾽ ἀμείνων τοὺς πέλας φρενοῦν ἔφυς


### Line 338

ἢ σαυτόν: ἔργῳ κοὐ λόγῳ τεκμαίρομαι.


### Line 339

ὁρμώμενον δὲ μηδαμῶς μ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μ᾽</foreign> add. recc. duo: omittunt codd. cett.</note> ἀντισπάσῃς.


### Line 340

αὐχῶ γὰρ αὐχῶ τήνδε δωρεὰν ἐμοὶ


### Line 341

δώσειν Δί᾽, ὥστε τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων.


### Line 342

τὰ μέν σ᾽ ἐπαινῶ κοὐδαμῇ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κοὐδαμῇ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">κ᾽ οὐδὲ μὴ</foreign> M</note> λήξω ποτέ:


### Line 343

προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρ


### Line 344

μηδὲν πόνει: μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶν


### Line 345

ἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις.


### Line 346

ἀλλ᾽ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων:


### Line 347

ἐγὼ γὰρ οὐκ εἰ δυστυχῶ, τοῦδ᾽ οὕνεκα


### Line 348

θέλοιμ᾽ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν.


### Line 349

οὐ δῆτ᾽, ἐπεί με χαἰ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χαἰ</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">καὶ</foreign> codd.</note> κασιγνήτου τύχαι<note place="unspecified">Oceano tribuunt codd.: recte Prometheo continuavit Elmsley</note>


### Line 350

τείρουσ᾽ Ἄτλαντος, ὃς πρὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρὸς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐς</foreign> M</note> ἑσπέρους τόπους


### Line 351

ἕστηκε κίον᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς


### Line 352

ὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.


### Line 353

τὸν γηγενῆ τε Κιλικίων οἰκήτορα


### Line 354

ἄντρων ἰδὼν ᾤκτειρα, δάιον τέρας


### Line 355

ἑκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενον


### Line 356

Τυφῶνα θοῦρον, πᾶσι δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πᾶσι δ᾽</foreign> Minckwitz, Hermann: <foreign xml:lang="grc">πᾶσιν ὃς</foreign> M recc. aliquot</note> ἀντέστη θεοῖς,


### Line 357

σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φόβον</foreign>] <foreign xml:lang="grc">φόνον</foreign> recc.</note>


### Line 358

ἐξ ὀμμάτων δ᾽ ἤστραπτε γοργωπὸν σέλας,


### Line 359

ὡς τὴν Διὸς τυραννίδ᾽ ἐκπέρσων βίᾳ:


### Line 360

ἀλλ᾽ ἦλθεν αὐτῷ Ζηνὸς ἄγρυπνον βέλος,


### Line 361

καταιβάτης κεραυνὸς ἐκπνέων φλόγα,


### Line 362

ὃς αὐτὸν ἐξέπληξε τῶν ὑψηγόρων


### Line 363

κομπασμάτων. φρένας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶς


### Line 364

ἐφεψαλώθη κἀξεβροντήθη σθένος.


### Line 365

καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παράορον</foreign> Bergk: <foreign xml:lang="grc">παράωρον</foreign> M</note> δέμας


### Line 366

κεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίου


### Line 367

ἰπούμενος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰπούμενος</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ἰπνούμενος</foreign> m<hi rend="sub">1</hi> recc.</note> ῥίζαισιν Αἰτναίαις ὕπο:


### Line 368

κορυφαῖς δ᾽ ἐν ἄκραις ἥμενος μυδροκτυπεῖ


### Line 369

Ἥφαιστος: ἔνθεν ἐκραγήσονταί ποτε


### Line 370

ποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοις


### Line 371

τῆς καλλικάρπου Σικελίας λευροὺς γύας:


### Line 372

τοιόνδε Τυφὼς ἐξαναζέσει χόλον


### Line 373

θερμοῖς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θερμοῖς</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">θερμῆς</foreign> codd. cett.</note> ἀπλάτου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπλάτου</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">ἀπλήστου</foreign> codd.</note> βέλεσι πυρπνόου ζάλης,


### Line 374

καίπερ κεραυνῷ Ζηνὸς ἠνθρακωμένος.


### Line 375

<milestone ed="P" unit="para"/>σὺ δ᾽ οὐκ ἄπειρος, οὐδ᾽ ἐμοῦ διδασκάλου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Πρ.</foreign> add. m<hi rend="sub">1</hi></note>


### Line 376

χρῄζεις: σεαυτὸν σῷζ᾽ ὅπως ἐπίστασαι:


### Line 377

ἐγὼ δὲ τὴν παροῦσαν ἀντλήσω τύχην,


### Line 378

ἔς τ᾽ ἂν Διὸς φρόνημα λωφήσῃ χόλου.


### Line 379

οὔκουν, Προμηθεῦ, τοῦτο γιγνώσκεις, ὅτι


### Line 380

ὀργῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι;


### Line 381

ἐάν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ κέαρ


### Line 382

καὶ μὴ σφριγῶντα θυμὸν ἰσχναίνῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰσχναίνῃ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἰσχναίει</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ν</foreign> postea inserto in <foreign xml:lang="grc">ἰσχναίνει</foreign> mutatum M</note> βίᾳ.


### Line 383

ἐν τῷ προθυμεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίνα


### Line 384

ὁρᾷς ἐνοῦσαν ζημίαν; δίδασκέ με.


### Line 385

μόχθον περισσὸν κουφόνουν τ᾽ εὐηθίαν.


### Line 386

ἔα με τῇδε τῇ νόσῳ νοσεῖν, ἐπεὶ


### Line 387

κέρδιστον εὖ φρονοῦντα μὴ φρονεῖν δοκεῖν.


### Line 388

ἐμὸν δοκήσει τἀμπλάκημ᾽ εἶναι τόδε.


### Line 389

σαφῶς μ᾽ ἐς οἶκον σὸς λόγος στέλλει πάλιν.


### Line 390

μὴ γάρ σε θρῆνος οὑμὸς εἰς ἔχθραν βάλῃ.


### Line 391

ἦ τῷ νέον θακοῦντι παγκρατεῖς ἕδρας;


### Line 392

τούτου φυλάσσου μή ποτ᾽ ἀχθεσθῇ κέαρ.


### Line 393

ἡ σή, Προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος.


### Line 394

στέλλου, κομίζου, σῷζε τὸν παρόντα νοῦν.


### Line 395

ὁρμωμένῳ μοι τόνδ᾽ ἐθώυξας λόγον.


### Line 396

λευρὸν γὰρ οἶμον αἰθέρος ψαίρει πτεροῖς


### Line 397

τετρασκελὴς οἰωνός: ἄσμενος δέ τἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δέ τἂν</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">δ᾽ ἔτ᾽ ἂν</foreign> M</note>


### Line 398

σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ.


### Line 399

στένω σε τᾶς οὐλομένας τύχας, Προμηθεῦ:


### Line 400

δακρυσίστακτα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δακρυσίστακτα</foreign> Minckwitz: <foreign xml:lang="grc">δακρυσίστακτον</foreign> codd.</note> δ᾽ ἀπ᾽ ὄσσων


### Line 401

ῥαδινῶν λειβομένα ῥέος παρειὰν


### Line 402

νοτίοις ἔτεγξα παγαῖς:


### Line 403

ἀμέγαρτα γὰρ τάδε Ζεὺς


### Line 404

ἰδίοις νόμοις κρατύνων


### Line 405

ὑπερήφανον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπερήφανος, ν</foreign> supra scr., M</note> θεοῖς τοῖς


### Line 406

πάρος ἐνδείκνυσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐνδείκνυσιν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐνδεικνύειν</foreign> M</note> αἰχμάν.


### Line 407

πρόπασα δ᾽ ἤδη στονόεν λέλακε χώρα,


### Line 408

μεγαλοσχήμονά τ᾽ ἀρχαι-


### Line 409

οπρεπῆ.... στένουσι τὰν σὰν<note place="unspecified">lacuna varie suppleta: <foreign xml:lang="grc">περθομέναν</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">δυρόμενοι</foreign> Fritzsche: <foreign xml:lang="grc">θ᾽ ἑσπέριοι</foreign> Wecklein: nihil certum</note>


### Line 410

συνομαιμόνων τε τιμάν,


### Line 411

ὁπόσοι τ᾽ ἔποικον ἁγνᾶς


### Line 412

Ἀσίας ἕδος νέμονται,


### Line 413

μεγαλοστόνοισι σοῖς πή-


### Line 414

μασι συγκάμνουσι θνατοί.


### Line 415

Κολχίδος τε γᾶς ἔνοικοι


### Line 416

παρθένοι, μάχας ἄτρεστοι,


### Line 417

καὶ Σκύθης ὅμιλος, οἳ γᾶς


### Line 418

ἔσχατον τόπον ἀμφὶ Μαι-


### Line 419

ῶτιν ἔχουσι λίμναν,


### Line 420

†Ἀραβίας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἀραβίας</foreign>] <foreign xml:lang="grc">Ἀρίας</foreign> Heimsoeth</note> τ᾽ ἄρειον ἄνθος,


### Line 421

ὑψίκρημνον οἳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἳ</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">θ᾽ οἳ</foreign> M codd. plerique</note> πόλισμα


### Line 422

Καυκάσου πέλας νέμονται,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νέμονται</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">νέμουσι</foreign> M</note>


### Line 423

δάιος στρατός, ὀξυπρῴ-


### Line 424

ροισι βρέμων ἐν αἰχμαῖς.


### Line 425

†μόνον δὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">δὴ</foreign> M</note> πρόσθεν [ἄλλον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄλλον</foreign> seclusit Hermann</note>] ἐν πόνοις<note place="unspecified">olim pro epodo habitum: rectius in stropham et antistr. divisti Hermann</note>


### Line 426

δαμέντ᾽ [ἀδαμαντοδέτοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀδαμαντοδέτοις</foreign> (rec.: <foreign xml:lang="grc">ἀκαμαντοδέτοις</foreign> codd. cett.) <foreign xml:lang="grc">λύμαις</foreign> ut ex 148 translatum, <foreign xml:lang="grc">Τιτᾶνα</foreign> ut errore adscriptum, seclusit Heimsoeth: fortasse cum eodem <foreign xml:lang="grc">εἰδόμαν θεῶν</foreign> (vel <foreign xml:lang="grc">θεὸν</foreign> M) <foreign xml:lang="grc">δάμεντ᾽</foreign> legendum</note>


### Line 427

Τιτᾶνα λύμαις] εἰσιδόμαν θεῶν,


### Line 428

Ἄτλαντος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἄτλαντος</foreign> Halm: <foreign xml:lang="grc">Ἄτλανθ᾽ ὃς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">Ἄτλανθ᾽ ὡς</foreign> M</note> [αἰὲν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰὲν</foreign> seclusit Halm</note>] ὑπέροχον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπέροχον</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">ὑπείροχον</foreign> codd. cett.</note> σθένος κραταιόν,


### Line 429

&lt;ὃς γᾶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὃς γᾶν</foreign> add. Halm</note>&gt; οὐράνιόν τε πόλον


### Line 430

νώτοις ὑποστενάζει.†


### Line 431

βοᾷ δὲ πόντιος κλύδων


### Line 432

ξυμπίτνων, στένει βυθός,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βυθός</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">βαθὺς</foreign> M</note>


### Line 433

κελαινὸς [δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> seclusit Lachmann</note>] Ἄιδος ὑποβρέμει μυχὸς γᾶς,


### Line 434

παγαί θ᾽ ἁγνορύτων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἁγνορύτων</foreign> ex <foreign xml:lang="grc">ἁγνωρύτων</foreign> factum M</note> ποταμῶν


### Line 435

στένουσιν ἄλγος οἰκτρόν.


### Line 436

μή τοι χλιδῇ δοκεῖτε μηδ᾽ αὐθαδίᾳ


### Line 437

σιγᾶν με: συννοίᾳ δὲ δάπτομαι κέαρ,


### Line 438

ὁρῶν ἐμαυτὸν ὧδε προυσελούμενον.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προυσελούμενον</foreign> Askew: <foreign xml:lang="grc">προσηλούμενον</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ε</foreign> supra scr.) M</note>


### Line 439

καίτοι θεοῖσι τοῖς νέοις τούτοις γέρα


### Line 440

τίς ἄλλος ἢ ᾽γὼ παντελῶς διώρισεν;


### Line 441

ἀλλ᾽ αὐτὰ σιγῶ. καὶ γὰρ εἰδυίαισιν ἂν


### Line 442

ὑμῖν λέγοιμι: τἀν βροτοῖς δὲ πήματα


### Line 443

ἀκούσαθ᾽, ὥς σφας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὥσφας</foreign> M</note> νηπίους ὄντας τὸ πρὶν


### Line 444

ἔννους ἔθηκα καὶ φρενῶν ἐπηβόλους.


### Line 445

λέξω δέ, μέμψιν οὔτιν᾽ ἀνθρώποις ἔχων,


### Line 446

ἀλλ᾽ ὧν δέδωκ᾽ εὔνοιαν ἐξηγούμενος:


### Line 447

<milestone ed="P" unit="para"/>οἳ πρῶτα μὲν βλέποντες ἔβλεπον μάτην,


### Line 448

κλύοντες οὐκ ἤκουον, ἀλλ᾽ ὀνειράτων


### Line 449

ἀλίγκιοι μορφαῖσι τὸν μακρὸν βίον


### Line 450

ἔφυρον εἰκῆ πάντα, κοὔτε πλινθυφεῖς


### Line 451

δόμους προσείλους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσείλους</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">προσήλους</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ει</foreign> supra <foreign xml:lang="grc">η</foreign> scr.) M</note> ᾖσαν, οὐ ξυλουργίαν:


### Line 452

κατώρυχες δ᾽ ἔναιον ὥστ᾽ ἀήσυροι


### Line 453

μύρμηκες ἄντρων ἐν μυχοῖς ἀνηλίοις.


### Line 454

ἦν δ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς οὔτε χείματος τέκμαρ


### Line 455

οὔτ᾽ ἀνθεμώδους ἦρος οὔτε καρπίμου


### Line 456

θέρους βέβαιον, ἀλλ᾽ ἄτερ γνώμης τὸ πᾶν


### Line 457

ἔπρασσον, ἔστε δή σφιν ἀντολὰς ἐγὼ


### Line 458

ἄστρων ἔδειξα τάς τε δυσκρίτους δύσεις.


### Line 459

<milestone ed="P" unit="para"/>καὶ μὴν ἀριθμόν, ἔξοχον σοφισμάτων,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σοφισμάτων</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">νοσφισμάτων</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">σοφις</foreign> in margine m<hi rend="sub">1</hi></note>


### Line 460

ἐξηῦρον αὐτοῖς, γραμμάτων τε συνθέσεις,


### Line 461

μνήμην θ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θ᾽</foreign> recc., et in M supra scripsit m<hi rend="sub">1</hi></note> ἁπάντων, μουσομήτορ᾽ ἐργάνην.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐργάνην</foreign> Stobaeus, Flor. 71, 1 et nota in rec. adscripta: <foreign xml:lang="grc">ἐργάτιν</foreign> (<foreign xml:lang="grc">τιν</foreign> in litura m<hi rend="sub">1</hi>) M</note>


### Line 462

κἄζευξα πρῶτος ἐν ζυγοῖσι κνώδαλα


### Line 463

ζεύγλαισι δουλεύοντα σάγμασίν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σάγμασίν</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">σώμασιν</foreign> M</note> θ᾽, ὅπως


### Line 464

θνητοῖς μεγίστων διάδοχοι μοχθημάτων


### Line 465

γένοινθ᾽,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γένοινθ᾽</foreign> Dawes: <foreign xml:lang="grc">γένωνθ᾽</foreign> codd.</note> ὑφ᾽ ἅρμα τ᾽ ἤγαγον φιληνίους


### Line 466

ἵππους, ἄγαλμα τῆς ὑπερπλούτου χλιδῆς.


### Line 467

θαλασσόπλαγκτα δ᾽ οὔτις ἄλλος ἀντ᾽ ἐμοῦ


### Line 468

λινόπτερ᾽ ηὗρε ναυτίλων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ναυτίλων</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ναυτιλόχων</foreign> M</note> ὀχήματα.


### Line 469

<milestone ed="P" unit="para"/>τοιαῦτα μηχανήματ᾽ ἐξευρὼν τάλας


### Line 470

βροτοῖσιν, αὐτὸς οὐκ ἔχω σόφισμ᾽ ὅτῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σόφισμ᾽ ὅτῳ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">σοφισμάτων</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ὅτω</foreign> supra scr. m<hi rend="sub">1</hi>) M</note>


### Line 471

τῆς νῦν παρούσης πημονῆς ἀπαλλαγῶ.


### Line 472

πέπονθας αἰκὲς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰκὲς</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἀεικὲς</foreign> codd.</note> πῆμ᾽: ἀποσφαλεὶς φρενῶν


### Line 473

πλανᾷ, κακὸς δ᾽ ἰατρὸς ὥς τις ἐς νόσον


### Line 474

πεσὼν ἀθυμεῖς καὶ σεαυτὸν οὐκ ἔχεις


### Line 475

εὑρεῖν ὁποίοις φαρμάκοις ἰάσιμος.


### Line 476

τὰ λοιπά μου κλύουσα θαυμάσει πλέον,


### Line 477

οἵας τέχνας τε καὶ πόρους ἐμησάμην.


### Line 478

τὸ μὲν μέγιστον, εἴ τις ἐς νόσον πέσοι,


### Line 479

οὐκ ἦν ἀλέξημ᾽ οὐδέν, οὔτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔτε</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">οὐδε</foreign> M</note> βρώσιμον,


### Line 480

οὐ χριστόν, οὔτε πιστόν, ἀλλὰ φαρμάκων


### Line 481

χρείᾳ κατεσκέλλοντο, πρίν γ᾽ ἐγώ σφισιν


### Line 482

ἔδειξα κράσεις ἠπίων ἀκεσμάτων,


### Line 483

αἷς τὰς ἁπάσας ἐξαμύνονται νόσους.


### Line 484

τρόπους τε πολλοὺς μαντικῆς ἐστοίχισα,


### Line 485

κἄκρινα πρῶτος ἐξ ὀνειράτων ἃ χρὴ


### Line 486

ὕπαρ γενέσθαι, κληδόνας τε δυσκρίτους


### Line 487

ἐγνώρισ᾽ αὐτοῖς: ἐνοδίους τε συμβόλους:


### Line 488

γαμψωνύχων τε πτῆσιν οἰωνῶν σκεθρῶς


### Line 489

διώρισ᾽, οἵτινές τε δεξιοὶ φύσιν


### Line 490

εὐωνύμους τε, καὶ δίαιταν ἥντινα


### Line 491

ἔχουσ᾽ ἕκαστοι, καὶ πρὸς ἀλλήλους τίνες


### Line 492

ἔχθραι τε καὶ στέργηθρα καὶ συνεδρίαι:


### Line 493

σπλάγχνων τε λειότητα, καὶ χροιὰν τίνα


### Line 494

ἔχοντ᾽ ἂν εἴη δαίμοσιν πρὸς ἡδονήν,


### Line 495

χολῆς λοβοῦ τε ποικίλην εὐμορφίαν:


### Line 496

κνίσῃ τε κῶλα συγκαλυπτὰ καὶ μακρὰν


### Line 497

ὀσφῦν πυρώσας δυστέκμαρτον ἐς τέχνην


### Line 498

ὥδωσα θνητούς, καὶ φλογωπὰ σήματα


### Line 499

ἐξωμμάτωσα, πρόσθεν ὄντ᾽ ἐπάργεμα.


### Line 500

τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτ᾽: ἔνερθε δὲ χθονὸς


### Line 501

κεκρυμμέν᾽ ἀνθρώποισιν ὠφελήματα,


### Line 502

χαλκόν, σίδηρον,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σίδηρον</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">σίδαρον</foreign> M</note> ἄργυρον, χρυσόν τε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> M</note> τίς


### Line 503

φήσειεν ἂν πάροιθεν ἐξευρεῖν ἐμοῦ;


### Line 504

οὐδείς, σάφ᾽ οἶδα, μὴ μάτην φλύσαι θέλων.


### Line 505

βραχεῖ δὲ μύθῳ πάντα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πάντα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ταῦτα</foreign> M</note> συλλήβδην μάθε,


### Line 506

πᾶσαι τέχναι βροτοῖσιν ἐκ Προμηθέως.


### Line 507

μή νυν βροτοὺς μὲν ὠφέλει καιροῦ πέρα,


### Line 508

σαυτοῦ δ᾽ ἀκήδει δυστυχοῦντος: ὡς ἐγὼ


### Line 509

εὔελπίς εἰμι τῶνδέ σ᾽ ἐκ δεσμῶν ἔτι


### Line 510

λυθέντα μηδὲν μεῖον ἰσχύσειν Διός.


### Line 511

οὐ ταῦτα ταύτῃ Μοῖρά πω τελεσφόρος


### Line 512

κρᾶναι πέπρωται, μυρίαις δὲ πημοναῖς


### Line 513

δύαις τε καμφθεὶς ὧδε δεσμὰ φυγγάνω:


### Line 514

τέχνη δ᾽ ἀνάγκης ἀσθενεστέρα μακρῷ.


### Line 515

τίς οὖν ἀνάγκης ἐστὶν οἰακοστρόφος;


### Line 516

Μοῖραι τρίμορφοι μνήμονές τ᾽ Ἐρινύες.


### Line 517

τούτων ἄρα Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος;


### Line 518

οὔκουν ἂν ἐκφύγοι γε τὴν πεπρωμένην.


### Line 519

τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πλὴν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πρὶν</foreign> M</note> ἀεὶ κρατεῖν;


### Line 520

τοῦτ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν πύθοιο μηδὲ λιπάρει.


### Line 521

ἦ πού τι σεμνόν ἐστιν ὃ ξυναμπέχεις.


### Line 522

ἄλλου λόγου μέμνησθε, τόνδε δ᾽ οὐδαμῶς


### Line 523

καιρὸς γεγωνεῖν, ἀλλὰ συγκαλυπτέος


### Line 524

ὅσον μάλιστα: τόνδε γὰρ σῴζων ἐγὼ


### Line 525

δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω.


### Line 526

μηδάμ᾽ ὁ πάντα νέμων


### Line 527

θεῖτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θεῖτο</foreign> M</note> ἐμᾷ γνώμᾳ κράτος


### Line 528

ἀντίπαλον Ζεύς,


### Line 529

μηδ᾽ ἐλινύσαιμι θεοὺς ὁσίαις


### Line 530

θοίναις ποτινισσομένα


### Line 531

βουφόνοις παρ᾽ Ὠκεανοῦ πατρὸς ἄ-


### Line 532

σβεστον πόρον,


### Line 533

μηδ᾽ ἀλίτοιμι λόγοις:


### Line 534

μάλα μοι τοῦτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μάλα μοι τοῦτ᾽</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀλλά μοι τόδ᾽</foreign> codd.</note> ἐμμένοι


### Line 535

καὶ μήποτ᾽ ἐκτακείη:


### Line 536

ἁδύ τι θαρσαλέαις


### Line 537

τὸν μακρὸν τείνειν βίον


### Line 538

ἐλπίσι, φαναῖς


### Line 539

θυμὸν ἀλδαίνουσαν ἐν εὐφροσύναις.


### Line 540

φρίσσω δέ σε δερκομένα


### Line 541

μυρίοις μόχθοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γυιοφθόροις</foreign> supplet Dindorf</note> διακναιόμενον


### Line 542

???Ζῆνα γὰρ οὐ τρομέων


### Line 543

ἰδίᾳ γνώμᾳ σέβει


### Line 544

θνατοὺς ἄγαν, Προμηθεῦ.


### Line 545

φέρ᾽ ὅπως ἄχαρις χάρις,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄχαρις χάρις</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">χάρις ἄχαρις</foreign> codd.</note> ὦ φίλος, εἰ-


### Line 546

πὲ ποῦ τις ἀλκά;


### Line 547

τίς ἐφαμερίων ἄρηξις; οὐδ᾽ ἐδέρχθης


### Line 548

ὀλιγοδρανίαν ἄκικυν,


### Line 549

ἰσόνειρον, ᾇ τὸ φωτῶν


### Line 550

ἀλαὸν &lt;δέδεται<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δέδεται</foreign> add. Hermann, Meineke</note>&gt; γένος ἐμπεποδισμένον:


### Line 551

οὔπως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔπως</foreign> Paley: <foreign xml:lang="grc">οὔποτε</foreign> codd.</note> τὰν Διὸς ἁρμονίαν


### Line 552

θνατῶν παρεξίασι βουλαί.


### Line 553

ἔμαθον τάδε σὰς προσιδοῦσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσιδοῦσ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">προϊδοῦσ᾽</foreign> M</note> ὀλοὰς


### Line 554

τύχας, Προμηθεῦ.


### Line 555

τὸ διαμφίδιον δέ μοι μέλος προσέπτα


### Line 555a

τόδ᾽ ἐκεῖνό θ᾽ ὅ τ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐκεῖνό θ᾽ ὅτ᾽</foreign> Brunck: <foreign xml:lang="grc">ἐκεῖν᾽ ὅτε τότ᾽</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ἐκεῖνό τε, ὅτ᾽</foreign> rec.</note> ἀμφὶ λουτρὰ


### Line 556

καὶ λέχος σὸν ὑμεναίουν


### Line 557

ἰότατι γάμων, ὅτε τὰν ὁμοπάτριον


### Line 558

ἕδνοις ἄγαγες Ἡσιόναν


### Line 560

πείθων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πείθων</foreign> M, postea mutatum in <foreign xml:lang="grc">πιθών</foreign></note> δάμαρτα κοινόλεκτρον.


### Line 561

τίς γῆ; τί γένος; τίνα φῶ λεύσσειν


### Line 562

τόνδε χαλινοῖς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χαλινοῖς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">χαλινοῖσιν</foreign> M</note> ἐν πετρίνοισιν


### Line 563

χειμαζόμενον;


### Line 564

τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκει;


### Line 565

σήμηνον ὅποι


### Line 565a

γῆς ἡ μογερὰ πεπλάνημαι.


### Line 566

ἆ ἆ,


### Line 567

χρίει τις αὖ με τὰν τάλαιναν οἶστρος:


### Line 568

εἴδωλον Ἄργου γηγενοῦς, ἄλευ᾽ ἆ δᾶ:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄλευ ἆ δᾶ</foreign> M</note> φοβοῦμαι,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φοβοῦμαι</foreign> omittunt recc. duo, et suspectum</note>


### Line 569

τὸν μυριωπὸν εἰσορῶσα βούταν.


### Line 570

ὁ δὲ πορεύεται δόλιον ὄμμ᾽ ἔχων,


### Line 570a

ὃν οὐδὲ κατθανόντα γαῖα κεύθει.


### Line 571

ἀλλ᾽ ἐμὲ τὰν τάλαιναν


### Line 572

ἐξ ἐνέρων περῶν κυναγεῖ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κυναγεῖ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">κυνηγετεῖ</foreign> codd.</note> πλανᾷ


### Line 573

τε νῆστιν ἀνὰ τὰν παραλίαν ψάμμαν.


### Line 574

ὑπὸ δὲ κηρόπλαστος ὀτοβεῖ δόναξ


### Line 575

ἀχέτας ὑπνοδόταν νόμον: ἰὼ ἰὼ πόποι,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόποι</foreign> Seidler: <foreign xml:lang="grc">ποῖ ποῖ π᾽ όπ᾽ οἰ π᾽ όπ᾽ οἰ</foreign> M</note>


### Line 576

ποῖ μ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ποῖ μ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πῇ μ᾽</foreign> M</note> ἄγουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄγουσ᾽ ὦ πόποι</foreign> scripsi: <foreign xml:lang="grc">ἄγουσι</foreign> M</note> &lt;ὦ πόποι&gt; τηλέπλανοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τηλέπλανοι</foreign> Seidler: <foreign xml:lang="grc">τηλέπλαγκτοι</foreign> M <foreign xml:lang="grc">πλάναι</foreign> m<hi rend="sub">1</hi>, recc.: <foreign xml:lang="grc">πλάνοι</foreign> M</note> πλάναι;


### Line 577

τί ποτέ μ᾽, ὦ Κρόνιε παῖ, τί ποτε


### Line 578

ταῖσδ᾽ ἐνέζευξας εὑρὼν ἁμαρτοῦσαν ἐν


### Line 579

πημοσύναις,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πημοσύναις</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">πημοναῖσιν</foreign> codd.</note> ἐή,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐή</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ἓ ἕ</foreign> M</note>


### Line 580

οἰστρηλάτῳ δὲ δείματι δειλαίαν


### Line 581

παράκοπον ὧδε τείρεις;


### Line 582

πυρί &lt;με&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">με</foreign> add. Elmsley</note> φλέξον, ἢ χθονὶ κάλυψον, ἢ ποντίοις


### Line 583

δάκεσι δὸς βοράν,


### Line 584

μηδέ μοι φθονήσῃς


### Line 585

εὐγμάτων, ἄναξ.


### Line 585a

ἄδην με πολύπλανοι πλάναι


### Line 586

γεγυμνάκασιν, οὐδ᾽ ἔχω μαθεῖν ὅπα


### Line 587

πημονὰς ἀλύξω.


### Line 588

κλύεις φθέγμα τᾶς βούκερω παρθένου;


### Line 589

πῶς δ᾽ οὐ κλύω τῆς οἰστροδινήτου κόρης,


### Line 590

τῆς Ἰναχείας; ἣ Διὸς θάλπει κέαρ


### Line 591

ἔρωτι, καὶ νῦν τοὺς ὑπερμήκεις δρόμους


### Line 592

Ἥρᾳ στυγητὸς πρὸς βίαν γυμνάζεται.


### Line 593

πόθεν ἐμοῦ σὺ πατρὸς ὄνομ᾽ ἀπύεις;


### Line 594

εἰπέ μοι τᾷ μογερᾷ τίς ὤν, τίς ἄρα μ᾽, ὦ τάλας,


### Line 595

τὰν ταλαίπωρον ὧδ᾽ ἔτυμα προσθροεῖς:


### Line 596

θεόσυτόν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θεόσσυτόν</foreign> codd.</note> τε νόσον ὠνόμασας,


### Line 597

ἃ μαραίνει με χρίουσα κέντροις, ἰώ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κέντροις, ἰώ,</foreign> Reisig: <foreign xml:lang="grc">κέντροισι</foreign> codd.</note>


### Line 598

φοιταλέοις, ἐή.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φοιταλέοισιν ἐ: έ</foreign> M</note>


### Line 599

σκιρτημάτων δὲ νήστισιν αἰκίαις


### Line 600

λαβρόσυτος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λαβρόσσυτος</foreign> codd.</note> ἦλθον, &lt;Ἥρασ&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἥρας</foreign> ex schol. add. Hermann</note>


### Line 601

ἐπικότοισι μήδεσι δαμεῖσα. δυσδαιμόνων


### Line 602

δὲ τίνες οἵ, ἐή,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐή</foreign>] <foreign xml:lang="grc">ἓ ἕ</foreign> M</note>


### Line 603

οἷ᾽ ἐγὼ μογοῦσιν;


### Line 604

ἀλλά μοι τορῶς


### Line 605

τέκμηρον ὅ τι μ᾽ ἐπαμμένει


### Line 606

παθεῖν, τί μῆχαρ, ἢ τί<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τί μῆχαρ, τί</foreign> Elmsley, <foreign xml:lang="grc">ἢ</foreign> add. Martin: <foreign xml:lang="grc">τί μὴ χρὴ</foreign> M</note> φάρμακον νόσου,


### Line 607

δεῖξον, εἴπερ οἶσθα:


### Line 608

θρόει, φράζε τᾷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φράζε τᾷ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">φράξετε</foreign> M</note> δυσπλάνῳ παρθένῳ.


### Line 609

λέξω τορῶς σοι πᾶν ὅπερ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅπερ</foreign> ex Etym. M. 762, 30 Porson: <foreign xml:lang="grc">ὅτι</foreign> M</note> χρῄζεις μαθεῖν,


### Line 610

οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματ᾽, ἀλλ᾽ ἁπλῷ λόγῳ,


### Line 611

ὥσπερ δίκαιον πρὸς φίλους οἴγειν στόμα.


### Line 612

πυρὸς βροτοῖς δοτῆρ᾽ ὁρᾷς Προμηθέα.


### Line 613

ὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσιν φανείς,


### Line 614

τλῆμον Προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε;


### Line 615

ἁρμοῖ πέπαυμαι τοὺς ἐμοὺς θρηνῶν πόνους.


### Line 616

οὔκουν πόροις ἂν τήνδε δωρεὰν ἐμοί;


### Line 617

λέγ᾽ ἥντιν᾽ αἰτεῖ: πᾶν γὰρ ἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἂν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">οὖν</foreign> M</note> πύθοιό μου.


### Line 618

σήμηνον ὅστις ἐν φάραγγί σ᾽ ὤχμασε.


### Line 619

βούλευμα μὲν τὸ Δῖον, Ἡφαίστου δὲ χείρ.


### Line 620

ποίων δὲ ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνεις;


### Line 621

τοσοῦτον ἀρκῶ σοι σαφηνίσας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σαφηνίσας</foreign> Linwood: <foreign xml:lang="grc">σαφηνήσαι</foreign> mutatum in <foreign xml:lang="grc">σαφηνίσαι</foreign> M</note> μόνον.


### Line 622

καὶ πρός γε τούτοις τέρμα τῆς ἐμῆς πλάνης


### Line 623

δεῖξον τίς ἔσται τῇ ταλαιπώρῳ χρόνος.


### Line 624

τὸ μὴ μαθεῖν σοι κρεῖσσον ἢ μαθεῖν τάδε.


### Line 625

μήτοι με κρύψῃς τοῦθ᾽ ὅπερ μέλλω παθεῖν.


### Line 626

ἀλλ᾽ οὐ μεγαίρω τοῦδέ σοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοῦδέ σοι</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">τοῦδε τοῦ</foreign> codd.</note> δωρήματος.


### Line 627

τί δῆτα μέλλεις μὴ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μὴ</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">οὐ</foreign> supra scr. m</note> οὐ γεγωνίσκειν τὸ πᾶν;


### Line 628

φθόνος μὲν οὐδείς, σὰς δ᾽ ὀκνῶ θρᾶξαι φρένας.


### Line 629

μή μου προκήδου μᾶσσον ὧν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὧν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ὡς</foreign> codd.</note> ἐμοὶ γλυκύ.


### Line 630

ἐπεὶ προθυμεῖ, χρὴ λέγειν: ἄκουε δή.


### Line 631

μήπω γε: μοῖραν δ᾽ ἡδονῆς κἀμοὶ πόρε.


### Line 632

τὴν τῆσδε πρῶτον ἱστορήσωμεν νόσον,


### Line 633

αὐτῆς λεγούσης τὰς πολυφθόρους τύχας:


### Line 634

τὰ λοιπὰ δ᾽ ἄθλων σοῦ διδαχθήτω πάρα.


### Line 635

σὸν ἔργον, Ἰοῖ, ταῖσδ᾽ ὑπουργῆσαι χάριν,


### Line 636

ἄλλως τε πάντως καὶ κασιγνήταις πατρός.


### Line 637

ὡς τἀποκλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας


### Line 638

ἐνταῦθ᾽, ὅπου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅπου</foreign> Ellendt: <foreign xml:lang="grc">ὅποι</foreign> M</note> μέλλοι τις οἴσεσθαι δάκρυ


### Line 639

πρὸς τῶν κλυόντων, ἀξίαν τριβὴν ἔχει.


### Line 640

οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὑμῖν &lt;γ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γ᾽</foreign> add. Paley</note> ἀπιστῆσαί με χρή,


### Line 641

σαφεῖ δὲ μύθῳ πᾶν ὅπερ προσχρῄζετε


### Line 642

πεύσεσθε: καίτοι καὶ λέγουσ᾽ ὀδύρομαι


### Line 643

θεόσσυτον χειμῶνα καὶ διαφθορὰν


### Line 644

μορφῆς, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο.


### Line 645

<milestone ed="P" unit="para"/>ἀεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι πωλεύμεναι


### Line 646

ἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς παρηγόρουν


### Line 647

λείοισι μύθοις “ὦ μέγ᾽ εὔδαιμον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὐδαίμων</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ο</foreign> suprascr. m) M</note> κόρη,


### Line 648

τί παρθενεύει δαρόν, ἐξόν σοι γάμου


### Line 649

τυχεῖν μεγίστου; Ζεὺς γὰρ ἱμέρου βέλει


### Line 650

πρὸς σοῦ τέθαλπται καὶ συναίρεσθαι Κύπριν


### Line 651

θέλει: σὺ δ᾽, ὦ παῖ, μὴ ᾽πολακτίσῃς λέχος


### Line 652

τὸ Ζηνός, ἀλλ᾽ ἔξελθε πρὸς Λέρνης βαθὺν


### Line 653

λειμῶνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός,


### Line 654

ὡς ἂν τὸ Δῖον ὄμμα λωφήσῃ πόθου.”


### Line 655

<milestone ed="P" unit="para"/>τοιοῖσδε πάσας εὐφρόνας ὀνείρασι


### Line 656

συνειχόμην δύστηνος, ἔς τε δὴ πατρὶ


### Line 657

ἔτλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτα δείματα.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νυκτίφοιτα δείματα</foreign> (ex Lycophr. 225) Nauck: <foreign xml:lang="grc">νυκτίφοιτ᾽ ὀνείρατα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">νυκτίφαντ᾽ ὀνείρατα</foreign> M</note>


### Line 658

ὁ δ᾽ ἔς τε Πυθὼ κἀπὶ Δωδώνης πυκνοὺς


### Line 659

θεοπρόπους ἴαλλεν, ὡς μάθοι τί χρὴ


### Line 660

δρῶντ᾽ ἢ λέγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα.


### Line 661

ἧκον δ᾽ ἀναγγέλλοντες αἰολοστόμους


### Line 662

χρησμοὺς ἀσήμους δυσκρίτως τ᾽ εἰρημένους.


### Line 663

τέλος δ᾽ ἐναργὴς βάξις ἦλθεν Ἰνάχῳ


### Line 664

σαφῶς ἐπισκήπτουσα καὶ μυθουμένη


### Line 665

ἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ,


### Line 666

ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπ᾽ ἐσχάτοις ὅροις:


### Line 667

κεἰ μὴ θέλοι, πυρωπὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πυρωπὸν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πυρωτὸν</foreign> M</note> ἐκ Διὸς μολεῖν


### Line 668

κεραυνόν, ὃς πᾶν ἐξαϊστώσοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐξαϊστώσοι</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">ἐξαϊστώσει</foreign> M</note> γένος.


### Line 669

<milestone ed="P" unit="para"/>τοιοῖσδε πεισθεὶς Λοξίου μαντεύμασιν


### Line 670

ἐξήλασέν με κἀπέκλῃσε δωμάτων


### Line 671

ἄκουσαν ἄκων: ἀλλ᾽ ἐπηνάγκαζέ νιν


### Line 672

Διὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε.


### Line 673

εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοι


### Line 674

ἦσαν, κεραστὶς δ᾽, ὡς ὁρᾶτ᾽, ὀξυστόμῳ


### Line 675

μύωπι χρισθεῖσ᾽ ἐμμανεῖ σκιρτήματι


### Line 676

ᾖσσον πρὸς εὔποτόν τε Κερχνείας ῥέος


### Line 677

Λέρνης τε κρήνην:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε κρήνην</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἄκρην τε</foreign> M</note> βουκόλος δὲ γηγενὴς


### Line 678

ἄκρατος ὀργὴν Ἄργος ὡμάρτει, πυκνοῖς


### Line 679

ὄσσοις δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους.


### Line 680

ἀπροσδόκητος δ᾽ αὐτὸν ἀφνίδιος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀφνίδιος</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">αἰφνίδιος</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">ἄπτερος</foreign> ex Hesych. W. Headlam</note> μόρος


### Line 681

τοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν. οἰστροπλὴξ δ᾽ ἐγὼ


### Line 682

μάστιγι θείᾳ γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνομαι.


### Line 683

<milestone ed="P" unit="para"/>κλύεις τὰ πραχθέντ᾽: εἰ δ᾽ ἔχεις εἰπεῖν ὅ τι


### Line 684

λοιπὸν πόνων, σήμαινε: μηδέ μ᾽ οἰκτίσας


### Line 685

σύνθαλπε μύθοις ψευδέσιν:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ψεύδέσσιν</foreign> M</note> νόσημα γὰρ


### Line 686

αἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους.


### Line 687

ἔα ἔα, ἄπεχε, φεῦ:


### Line 688

οὔποθ᾽ &lt;ὧδ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔποθ᾽ ὧδ᾽</foreign> Wecklein: <foreign xml:lang="grc">οὔποτ᾽</foreign> codd.</note> οὔποτ᾽ ηὔχουν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ηὔχουν</foreign> schol., recc.: <foreign xml:lang="grc">ηὐχόμην</foreign> M</note> ξένους


### Line 689

μολεῖσθαι λόγους εἰς ἀκοὰν ἐμάν,


### Line 690

οὐδ᾽ ὧδε δυσθέατα καὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ</foreign> recc.: omittit M</note> δύσοιστα


### Line 691

πήματα, λύματα, δείματα κέν-


### Line 692

τρῳ ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δείματα κέντρῳ ψύχειν ψυχὰν ἀμφάκει</foreign> Weil: <foreign xml:lang="grc">δείματ᾽ ἀμφήκει κέντρῳ ψύχειν ψυχὰν ἐμάν</foreign> M</note>


### Line 693

ἰὼ ἰὼ μοῖρα μοῖρα,


### Line 695

πέφρικ᾽ εἰσιδοῦσα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἰσιδοῦσα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐσιδοῦσα</foreign> M</note> πρᾶξιν Ἰοῦς.


### Line 696

πρῴ γε στενάζεις καὶ φόβου πλέα τις εἶ:


### Line 697

ἐπίσχες ἔστ᾽ ἂν καὶ τὰ λοιπὰ προσμάθῃς.


### Line 698

λέγ᾽, ἐκδίδασκε: τοῖς νοσοῦσί τοι γλυκὺ


### Line 699

τὸ λοιπὸν ἄλγος προυξεπίστασθαι τορῶς.


### Line 700

τὴν πρίν γε χρείαν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χρείαν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">χρεῖαν τ᾽</foreign> M</note> ἠνύσασθ᾽ ἐμοῦ πάρα


### Line 701

κούφως: μαθεῖν γὰρ τῆσδε πρῶτ᾽ ἐχρῄζετε


### Line 702

τὸν ἀμφ᾽ ἑαυτῆς ἆθλον ἐξηγουμένης:


### Line 703

τὰ λοιπὰ νῦν ἀκούσαθ᾽, οἷα χρὴ πάθη


### Line 704

τλῆναι πρὸς Ἥρας τήνδε τὴν νεάνιδα.


### Line 705

σύ τ᾽, Ἰνάχειον σπέρμα, τοὺς ἐμοὺς λόγους


### Line 706

θυμῷ βάλ᾽,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βάλ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">μάθ᾽</foreign> M</note> ὡς ἂν τέρματ᾽ ἐκμάθῃς ὁδοῦ.


### Line 707

<milestone ed="P" unit="para"/>πρῶτον μὲν ἐνθένδ᾽ ἡλίου πρὸς ἀντολὰς


### Line 708

στρέψασα σαυτὴν στεῖχ᾽ ἀνηρότους γύας:


### Line 709

Σκύθας δ᾽ ἀφίξει νομάδας, οἳ πλεκτὰς στέγας


### Line 710

πεδάρσιοι ναίουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ναίουσ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">νέουσ᾽</foreign> M</note> ἐπ᾽ εὐκύκλοις ὄχοις,


### Line 711

ἑκηβόλοις τόξοισιν ἐξηρτυμένοι:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐξηρτυμένοι</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">ἐξηρτημένοι</foreign> M</note>


### Line 712

οἷς μὴ πελάζειν, ἀλλ᾽ ἁλιστόνοις πόδας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόδας</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">γύποδας</foreign> codd.</note>


### Line 713

χρίμπτουσα ῥαχίαισιν ἐκπερᾶν χθόνα.


### Line 714

λαιᾶς δὲ χειρὸς οἱ σιδηροτέκτονες


### Line 715

οἰκοῦσι Χάλυβες, οὓς φυλάξασθαί σε χρή.


### Line 716

ἀνήμεροι γὰρ οὐδὲ πρόσπλατοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρόσπλατοι</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">πρόσπλαστοι</foreign> codd.</note> ξένοις.


### Line 717

ἥξεις δ᾽ Ὑβριστὴν ποταμὸν οὐ ψευδώνυμον,


### Line 718

ὃν μὴ περάσῃς, οὐ γὰρ εὔβατος περᾶν,


### Line 719

πρὶν ἂν πρὸς αὐτὸν Καύκασον μόλῃς, ὀρῶν


### Line 720

ὕψιστον, ἔνθα ποταμὸς ἐκφυσᾷ μένος


### Line 721

κροτάφων ἀπ᾽ αὐτῶν. ἀστρογείτονας δὲ χρὴ


### Line 722

κορυφὰς ὑπερβάλλουσαν ἐς μεσημβρινὴν


### Line 723

βῆναι κέλευθον, ἔνθ᾽ Ἀμαζόνων στρατὸν


### Line 724

ἥξεις στυγάνορ᾽, αἳ Θεμίσκυράν ποτε


### Line 725

κατοικιοῦσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κατοικοῦσιν</foreign> (correctum in <foreign xml:lang="grc">κατοικιοῦσιν</foreign> m<hi rend="sub">1</hi>) M</note> ἀμφὶ Θερμώδονθ᾽, ἵνα


### Line 726

τραχεῖα πόντου Σαλμυδησσία γνάθος


### Line 727

ἐχθρόξενος ναύταισι, μητρυιὰ νεῶν:


### Line 728

αὗταί σ᾽ ὁδηγήσουσι καὶ μάλ᾽ ἀσμένως.


### Line 729

ἰσθμὸν δ᾽ ἐπ᾽ αὐταῖς στενοπόροις λίμνης πύλαις


### Line 730

Κιμμερικὸν ἥξεις, ὃν θρασυσπλάγχνως σε χρὴ


### Line 731

λιποῦσαν αὐλῶν᾽ ἐκπερᾶν Μαιωτικόν:


### Line 732

ἔσται δὲ θνητοῖς εἰσαεὶ λόγος μέγας


### Line 733

τῆς σῆς πορείας, Βόσπορος δ᾽ ἐπώνυμος


### Line 734

κεκλήσεται. λιποῦσα δ᾽ Εὐρώπης πέδον


### Line 735

ἤπειρον ἥξεις Ἀσιάδ᾽. ἆρ᾽ ὑμῖν δοκεῖ


### Line 736

ὁ τῶν θεῶν τύραννος ἐς τὰ πάνθ᾽ ὁμῶς


### Line 737

βίαιος εἶναι; τῇδε γὰρ θνητῇ θεὸς


### Line 738

χρῄζων μιγῆναι τάσδ᾽ ἐπέρριψεν πλάνας.


### Line 739

πικροῦ δ᾽ ἔκυρσας, ὦ κόρη, τῶν σῶν γάμων


### Line 740

μνηστῆρος. οὓς γὰρ νῦν ἀκήκοας λόγους,


### Line 741

εἶναι δόκει σοὶ μηδέπω ᾽ν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηδέπω ᾽ν</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">μηδ᾽ ἐπῶν</foreign> codd.</note> προοιμίοις.


### Line 742

ἰώ μοί μοι, ἐή.


### Line 743

σὺ δ᾽ αὖ κέκραγας κἀναμυχθίζει: τί που


### Line 744

δράσεις, ὅταν τὰ λοιπὰ πυνθάνῃ κακά;


### Line 745

ἦ γάρ τι λοιπὸν τῇδε πημάτων ἐρεῖς;


### Line 746

δυσχείμερόν γε πέλαγος ἀτηρᾶς δύης.


### Line 747

τί δῆτ᾽ ἐμοὶ ζῆν κέρδος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τάχει


### Line 748

ἔρριψ᾽ ἐμαυτὴν τῆσδ᾽ ἀπὸ στύφλου πέτρας,


### Line 749

ὅπως πέδοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πέδοι</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">πέδω</foreign> M</note> σκήψασα τῶν πάντων πόνων


### Line 750

ἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖν


### Line 751

ἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς.


### Line 752

ἦ δυσπετῶς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦ δυσπετῶς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἦδυπετῶς</foreign> correctum in <foreign xml:lang="grc">ἡδυπετῶς</foreign> M</note> ἂν τοὺς ἐμοὺς ἄθλους φέροις,


### Line 753

ὅτῳ θανεῖν μέν ἐστιν οὐ πεπρωμένον:


### Line 754

αὕτη γὰρ ἦν ἂν πημάτων ἀπαλλαγή:


### Line 755

νῦν δ᾽ οὐδέν ἐστι τέρμα μοι προκείμενον


### Line 756

μόχθων, πρὶν ἂν Ζεὺς ἐκπέσῃ τυραννίδος.


### Line 757

ἦ γάρ ποτ᾽ ἔστιν ἐκπεσεῖν ἀρχῆς Δία;<note place="unspecified">hos tres vv. in M recitat Io</note>


### Line 758

ἥδοι᾽ ἄν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἥδοι᾽ ἄν</foreign> Dawes: <foreign xml:lang="grc">ἥδοιο ἄν</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">ἥδοιμ᾽ ἄν</foreign> M</note> οἶμαι, τήνδ᾽ ἰδοῦσα συμφοράν.


### Line 759

πῶς δ᾽ οὐκ ἄν, ἥτις ἐκ Διὸς πάσχω κακῶς;


### Line 760

ὡς τοίνυν ὄντων τῶνδέ σοι μαθεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σοι μαθεῖν</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">μαθεῖν σοι</foreign> codd. (M in lit.)</note> πάρα.


### Line 761

πρὸς τοῦ τύραννα σκῆπτρα συληθήσεται;


### Line 762

πρὸς αὐτὸς αὑτοῦ κενοφρόνων βουλευμάτων.


### Line 763

ποίῳ τρόπῳ; σήμηνον, εἰ μή τις βλάβη.


### Line 764

γαμεῖ γάμον τοιοῦτον ᾧ ποτ᾽ ἀσχαλεῖ.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀσχαλεῖ</foreign> L. Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ἀσχαλᾷ</foreign> codd.</note>


### Line 765

θέορτον, ἢ βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον.


### Line 766

τί δ᾽ ὅντιν᾽; οὐ γὰρ ῥητὸν αὐδᾶσθαι τόδε.


### Line 767

ἦ πρὸς δάμαρτος ἐξανίσταται θρόνων;


### Line 768

ἣ τέξεταί γε παῖδα φέρτερον πατρός.


### Line 769

οὐδ᾽ ἔστιν αὐτῷ τῆσδ᾽ ἀποστροφὴ τύχης;


### Line 770

οὐ δῆτα, πλὴν ἔγωγ᾽ ἂν ἐκ δεσμῶν λυθείς.


### Line 771

τίς οὖν ὁ λύσων σ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σ᾽</foreign> recc.: om. M</note> ἐστὶν ἄκοντος Διός;


### Line 772

τῶν σῶν τιν᾽ αὐτὸν ἐκγόνων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὐτὸν ἐκγόνων</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">αὐτῶν ἐγγόνων</foreign> M</note> εἶναι χρεών.


### Line 773

πῶς εἶπας; ἦ ᾽μὸς παῖς σ᾽ ἀπαλλάξει κακῶν;


### Line 774

τρίτος γε γένναν πρὸς δέκ᾽ ἄλλαισιν γοναῖς.


### Line 775

ἥδ᾽ οὐκέτ᾽ εὐξύμβλητος ἡ χρησμῳδία.


### Line 776

καὶ μηδὲ σαυτῆς γ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γ᾽</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τ᾽</foreign> M</note> ἐκμαθεῖν ζήτει πόνους.


### Line 777

μή μοι προτείνων κέρδος εἶτ᾽ ἀποστέρει.


### Line 778

δυοῖν λόγοιν σε θατέρῳ δωρήσομαι.


### Line 779

ποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τ᾽ ἐμοὶ δίδου.


### Line 780

δίδωμ᾽: ἑλοῦ γάρ, ἢ πόνων τὰ λοιπά σοι


### Line 781

φράσω σαφηνῶς, ἢ τὸν ἐκλύσοντ᾽ ἐμέ.


### Line 782

τούτων σὺ τὴν μὲν τῇδε, τὴν δ᾽ ἐμοὶ χάριν


### Line 783

θέσθαι θέλησον, μηδ᾽ ἀτιμάσῃς λόγου:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λόγου</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">λόγους</foreign> codd.</note>


### Line 784

καὶ τῇδε μὲν γέγωνε τὴν λοιπὴν πλάνην,


### Line 785

ἐμοὶ δὲ τὸν λύσοντα: τοῦτο γὰρ ποθῶ.


### Line 786

ἐπεὶ προθυμεῖσθ᾽, οὐκ ἐναντιώσομαι


### Line 787

τὸ μὴ οὐ γεγωνεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μὴ γεγωνεῖν</foreign> (<foreign xml:lang="grc">οὐ</foreign> suprascr. m) M</note> πᾶν ὅσον προσχρῄζετε.


### Line 788

σοὶ πρῶτον, Ἰοῖ, πολύδονον πλάνην φράσω,


### Line 789

ἣν ἐγγράφου σὺ μνήμοσιν δέλτοις φρενῶν.


### Line 790

<milestone ed="P" unit="para"/>ὅταν περάσῃς ῥεῖθρον ἠπείροιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἠπείροιν</foreign> Herwerden: <foreign xml:lang="grc">ἠπείρων</foreign> codd. post 791 lacunam indicat Heath</note> ὅρον,


### Line 791

πρὸς ἀντολὰς φλογῶπας ἡλιοστιβεῖς


### Line 792

<gap reason="lost"/>


### Line 793

πόντου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόντου</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πόντον</foreign> M</note> περῶσα φλοῖσβον, ἔστ᾽ ἂν ἐξίκῃ


### Line 794

πρὸς Γοργόνεια πεδία Κισθήνης, ἵνα


### Line 795

αἱ Φορκίδες ναίουσι δηναιαὶ κόραι


### Line 795a

τρεῖς κυκνόμορφοι, κοινὸν ὄμμ᾽ ἐκτημέναι,


### Line 796

μονόδοντες, ἃς οὔθ᾽ ἥλιος προσδέρκεται


### Line 797

ἀκτῖσιν οὔθ᾽ ἡ νύκτερος μήνη ποτέ.


### Line 798

πέλας δ᾽ ἀδελφαὶ τῶνδε τρεῖς κατάπτεροι,


### Line 799

δρακοντόμαλλοι Γοργόνες βροτοστυγεῖς,


### Line 800

ἃς θνητὸς οὐδεὶς εἰσιδὼν ἕξει πνοάς:


### Line 801

τοιοῦτο μέν σοι τοῦτο φρούριον λέγω.


### Line 802

ἄλλην δ᾽ ἄκουσον δυσχερῆ θεωρίαν:


### Line 803

ὀξυστόμους γὰρ Ζηνὸς ἀκραγεῖς κύνας


### Line 804

γρῦπας φύλαξαι, τόν τε μουνῶπα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μουνῶπα</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">αν</foreign> supra <foreign xml:lang="grc">α</foreign> scr. m<hi rend="sub">1</hi></note> στρατὸν


### Line 805

Ἀριμασπὸν ἱπποβάμον᾽, οἳ χρυσόρρυτον


### Line 806

οἰκοῦσιν ἀμφὶ νᾶμα Πλούτωνος πόρου:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόρου</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πόρον</foreign> M</note>


### Line 807

τούτοις σὺ μὴ πέλαζε. τηλουρὸν δὲ γῆν


### Line 808

ἥξεις, κελαινὸν φῦλον, οἳ πρὸς ἡλίου


### Line 809

ναίουσι πηγαῖς, ἔνθα ποταμὸς Αἰθίοψ.


### Line 810

τούτου παρ᾽ ὄχθας ἕρφ᾽, ἕως ἂν ἐξίκῃ


### Line 811

καταβασμόν, ἔνθα Βιβλίνων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βιβλίνων</foreign> M schol.: <foreign xml:lang="grc">βυβλίνων</foreign> recc.</note> ὀρῶν ἄπο


### Line 812

ἵησι σεπτὸν Νεῖλος εὔποτον ῥέος.


### Line 813

οὗτός σ᾽ ὁδώσει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σε δώσει</foreign> correctum in <foreign xml:lang="grc">σ᾽ ὁδώσει</foreign> M</note> τὴν τρίγωνον ἐς χθόνα


### Line 814

Νειλῶτιν, οὗ δὴ τὴν μακρὰν ἀποικίαν,


### Line 815

Ἰοῖ, πέπρωται σοί τε καὶ τέκνοις κτίσαι.


### Line 816

<milestone ed="P" unit="para"/>τῶν δ᾽ εἴ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον,


### Line 817

ἐπανδίπλαζε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπανδίπλαζε</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ἐπαναδίπλαζε</foreign> codd.</note> καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε:


### Line 818

σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι.<note place="unspecified">om. M, in margine scr. m</note>


### Line 819

εἰ μέν τι τῇδε λοιπὸν ἢ παρειμένον


### Line 820

ἔχεις γεγωνεῖν τῆς πολυφθόρου πλάνης,


### Line 821

λέγ᾽: εἰ δὲ πάντ᾽ εἴρηκας, ἡμῖν αὖ χάριν


### Line 822

δὸς ἥνπερ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἥνπερ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἥντιν᾽</foreign> codd.</note> αἰτούμεσθα, μέμνησαι δέ που.


### Line 823

τὸ πᾶν πορείας ἥδε τέρμ᾽ ἀκήκοεν.


### Line 824

ὅπως δ᾽ ἂν εἰδῇ μὴ μάτην κλύουσά μου,


### Line 825

ἃ πρὶν μολεῖν δεῦρ᾽ ἐκμεμόχθηκεν φράσω,


### Line 826

τεκμήριον τοῦτ᾽ αὐτὸ δοὺς μύθων ἐμῶν.


### Line 827

<milestone ed="P" unit="para"/>ὄχλον μὲν οὖν τὸν πλεῖστον ἐκλείψω λόγων,


### Line 828

πρὸς αὐτὸ δ᾽ εἶμι τέρμα σῶν πλανημάτων.


### Line 829

<milestone ed="P" unit="para"/>ἐπεὶ γὰρ ἦλθες πρὸς Μολοσσὰ γάπεδα,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γάπεδα</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">δάπεδα</foreign> codd.</note>


### Line 830

τὴν αἰπύνωτόν τ᾽ ἀμφὶ Δωδώνην, ἵνα


### Line 831

μαντεῖα θᾶκός τ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θᾶκός τ᾽</foreign> Brunck: <foreign xml:lang="grc">θῶκος</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">τ᾽</foreign> add. m</note> ἐστὶ Θεσπρωτοῦ Διός,


### Line 832

τέρας τ᾽ ἄπιστον, αἱ προσήγοροι δρύες,


### Line 833

ὑφ᾽ ὧν σὺ λαμπρῶς κοὐδὲν αἰνικτηρίως


### Line 834

προσηγορεύθης ἡ Διὸς κλεινὴ δάμαρ


### Line 835

μέλλουσ᾽ ἔσεσθαι: τῶνδε προσσαίνει σέ τι;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσσαίνει σέ τι</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">προσαίν, εισ́. τί</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">σίτι</foreign> m<hi rend="sub">1</hi></note>


### Line 836

ἐντεῦθεν οἰστρήσασα τὴν παρακτίαν


### Line 837

κέλευθον ᾖξας πρὸς μέγαν κόλπον Ῥέας,


### Line 838

ἀφ᾽ οὗ παλιμπλάγκτοισι χειμάζει δρόμοις:


### Line 839

χρόνον δὲ τὸν μέλλοντα πόντιος μυχός,


### Line 840

σαφῶς ἐπίστασ᾽, Ἰόνιος κεκλήσεται,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κεκλήσεται</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">κληθήσεται</foreign> M</note>


### Line 841

τῆς σῆς πορείας μνῆμα τοῖς πᾶσιν βροτοῖς.


### Line 842

<milestone ed="P" unit="para"/>σημεῖά σοι τάδ᾽ ἐστὶ τῆς ἐμῆς φρενός,


### Line 843

ὡς δέρκεται πλέον τι τοῦ πεφασμένου.


### Line 844

τὰ λοιπὰ δ᾽ ὑμῖν τῇδέ τ᾽ ἐς κοινὸν φράσω,


### Line 845

ἐς ταὐτὸν ἐλθὼν τῶν πάλαι λόγων ἴχνος.


### Line 846

<milestone ed="P" unit="para"/>ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός,


### Line 847

Νείλου πρὸς αὐτῷ στόματι καὶ προσχώματι:


### Line 848

ἐνταῦθα δή σε Ζεὺς τίθησιν ἔμφρονα


### Line 849

ἐπαφῶν ἀταρβεῖ χειρὶ καὶ θιγὼν μόνον.


### Line 850

ἐπώνυμον δὲ τῶν Διὸς γεννημάτων


### Line 851

τέξεις κελαινὸν Ἔπαφον, ὃς καρπώσεται


### Line 852

ὅσην πλατύρρους Νεῖλος ἀρδεύει χθόνα:


### Line 853

πέμπτη δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ γέννα πεντηκοντάπαις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πεντηκοντάπαις</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πεντηκοντόπαις</foreign> M</note>


### Line 854

πάλιν πρὸς Ἄργος οὐχ ἑκοῦσ᾽ ἐλεύσεται


### Line 855

θηλύσπορος, φεύγουσα συγγενῆ γάμον


### Line 856

ἀνεψιῶν: οἱ δ᾽ ἐπτοημένοι φρένας,


### Line 857

κίρκοι πελειῶν οὐ μακρὰν λελειμμένοι,


### Line 858

ἥξουσι θηρεύοντες<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θηρεύοντες</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">θηρεύσοντες</foreign> M</note> οὐ θηρασίμους


### Line 859

γάμους, φθόνον δὲ σωμάτων ἕξει θεός:


### Line 860

Πελασγία δὲ δέξεται θηλυκτόνῳ


### Line 861

Ἄρει, δαμέντων νυκτιφρουρήτῳ θράσει:


### Line 862

γυνὴ γὰρ ἄνδρ᾽ ἕκαστον αἰῶνος στερεῖ,


### Line 863

δίθηκτον ἐν σφαγαῖσι βάψασα ξίφος:


### Line 864

τοιάδ᾽ ἐπ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐς</foreign> M</note> ἐχθροὺς τοὺς ἐμοὺς ἔλθοι Κύπρις.


### Line 865

μίαν δὲ παίδων ἵμερος θέλξει τὸ μὴ


### Line 866

κτεῖναι σύνευνον, ἀλλ᾽ ἀπαμβλυνθήσεται


### Line 867

γνώμην: δυοῖν δὲ θάτερον βουλήσεται,


### Line 868

κλύειν ἄναλκις μᾶλλον ἢ μιαιφόνος:


### Line 869

αὕτη κατ᾽ Ἄργος βασιλικὸν τέξει γένος.


### Line 870

μακροῦ λόγου δεῖ ταῦτ᾽ ἐπεξελθεῖν τορῶς.


### Line 871

σπορᾶς γε μὴν ἐκ τῆσδε φύσεται θρασὺς


### Line 872

τόξοισι κλεινὸς &lt;ἶνισ&gt;,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἶνις</foreign> add. <foreign xml:lang="grc">ἐκ τῶνδ᾽</foreign> seclusit Wecklein</note> ὃς πόνων [ἐκ τῶνδ᾽] ἐμὲ


### Line 873

λύσει. τοιόνδε χρησμὸν ἡ παλαιγενὴς


### Line 874

μήτηρ ἐμοὶ διῆλθε Τιτανὶς Θέμις:


### Line 875

ὅπως δὲ χὤπη, ταῦτα δεῖ μακροῦ χρόνου


### Line 876

εἰπεῖν, σύ τ᾽ οὐδὲν ἐκμαθοῦσα κερδανεῖς.


### Line 877

ἐλελεῦ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐλελεῦ</foreign> (bis) Pauw: <foreign xml:lang="grc">ἐλελελελελεῦ</foreign> M</note> ἐλελεῦ,


### Line 878

ὑπό μ᾽ αὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖς


### Line 879

μανίαι θάλπουσ᾽, οἴστρου δ᾽ ἄρδις


### Line 880

χρίει μ᾽ ἄπυρος:


### Line 881

κραδία<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κραδία</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">καρδία</foreign> M</note> δὲ φόβῳ φρένα λακτίζει.


### Line 882

τροχοδινεῖται δ᾽ ὄμμαθ᾽ ἑλίγδην,


### Line 883

ἔξω δὲ δρόμου φέρομαι λύσσης


### Line 884

πνεύματι μάργῳ, γλώσσης ἀκρατής:


### Line 885

θολεροὶ δὲ λόγοι παίουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παίουσ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πταίουσ᾽</foreign> M</note> εἰκῆ


### Line 886

στυγνῆς πρὸς κύμασιν ἄτης.


### Line 887

ἦ σοφὸς ἦ σοφὸς [ἦν]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦν</foreign> seclusit Triclinius</note> ὃς


### Line 888

πρῶτος ἐν γνώμᾳ τόδ᾽ ἐβάστασε καὶ γλώσ-


### Line 889

σᾳ διεμυθολόγησεν,


### Line 890

ὡς τὸ κηδεῦσαι καθ᾽ ἑαυτὸν ἀριστεύει μακρῷ,


### Line 891

καὶ μήτε τῶν πλούτῳ διαθρυπτομένων


### Line 892

μήτε τῶν γέννᾳ μεγαλυνομένων


### Line 893

ὄντα χερνήταν ἐραστεῦσαι γάμων.


### Line 894

μήποτε μήποτέ μ᾽, ὦ


### Line 895

&lt;πότνιαι&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πότνιαι</foreign> add. Winckelmann</note> Μοῖραι, λεχέων Διὸς εὐνά-


### Line 896

τειραν ἴδοισθε πέλουσαν:


### Line 897

μηδὲ πλαθείην γαμέτᾳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πλαθείην γαμέτᾳ</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">πλαθείη ἐν γαμετῷ</foreign> M, correctum in <foreign xml:lang="grc">πλασθείην ἐν γαμέτᾳ</foreign> m<hi rend="sub">1</hi></note> τινὶ τῶν ἐξ οὐρανοῦ.


### Line 898

ταρβῶ γὰρ ἀστεργάνορα παρθενίαν


### Line 899

εἰσορῶσ᾽ Ἰοῦς ἀμαλαπτομέναν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀμαλαπτομέναν</foreign> (ex Hesych. et Phot.) Weil; <foreign xml:lang="grc">γάμω δαπτομέναν</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">μέγα δαπτομέναν</foreign> Schütz</note>


### Line 900

δυσπλάνοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσπλάνοις</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">δυσπλάγχνοις</foreign> M</note> Ἥρας ἀλατείαις πόνων.


### Line 901

ἐμοὶ δ᾽ ὅτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅτε</foreign> Arnaldus: <foreign xml:lang="grc">ὅτι</foreign> codd.</note> μὲν ὁμαλὸς ὁ γάμος,<note place="unspecified">sunt qui in stroph. et antist. restituant, mutata tamen nimium codd. lectione</note>


### Line 902

ἄφοβος: [οὐ δέδια:]:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐ δέδια</foreign> seclusit Bothe</note> μηδὲ κρεισσόνων θεῶν


### Line 903

[ἔρως]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔρως</foreign> seclusit Schütz</note> ἄφυκτον ὄμμα προσδράκοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσδράκοι</foreign> Salvinius: <foreign xml:lang="grc">προσδάρκοι</foreign> M</note> με.


### Line 904

ἀπόλεμος ὅδε γ᾽ ὁ πόλεμος, ἄπορα πόριμος:


### Line 905

οὐδ᾽ ἔχω τίς ἂν γενοίμαν: τὰν Διὸς γὰρ οὐχ ὁρῶ


### Line 906

μῆτιν ὅπα φύγοιμ᾽ ἄν.


### Line 907

ἦ μὴν ἔτι Ζεύς, καίπερ αὐθάδη φρονῶν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὐθάδη φρονῶν</foreign> recc. m<hi rend="sub">1</hi>: <foreign xml:lang="grc">αὐθάδης φρενῶν</foreign> M</note>


### Line 908

ἔσται ταπεινός, οἷον ἐξαρτύεται


### Line 909

γάμον γαμεῖν, ὃς αὐτὸν ἐκ τυραννίδος


### Line 910

θρόνων τ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θρόνων τ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">θρόνων</foreign> M</note> ἄιστον ἐκβαλεῖ: πατρὸς δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">τ᾽</foreign> codd.</note> ἀρὰ


### Line 911

Κρόνου τότ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τόδ᾽</foreign> M, mutatum in <foreign xml:lang="grc">τότ᾽</foreign> m<hi rend="sub">1</hi></note> ἤδη παντελῶς κρανθήσεται,


### Line 912

ἣν ἐκπίτνων ἠρᾶτο δηναιῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δηναιὸν</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">δηναιῶν</foreign> supra scr. m<hi rend="sub">1</hi></note> θρόνων.


### Line 913

τοιῶνδε μόχθων ἐκτροπὴν οὐδεὶς θεῶν


### Line 914

δύναιτ᾽ ἂν αὐτῷ πλὴν ἐμοῦ δεῖξαι σαφῶς.


### Line 915

ἐγὼ τάδ᾽ οἶδα χᾦ τρόπῳ. πρὸς ταῦτά νυν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νῦν</foreign> M</note>


### Line 916

θαρσῶν καθήσθω τοῖς πεδαρσίοις κτύποις


### Line 917

πιστός, τινάσσων τ᾽ ἐν χεροῖν πύρπνουν βέλος.


### Line 918

οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ταῦτ᾽ ἐπαρκέσει τὸ μὴ οὐ


### Line 919

πεσεῖν ἀτίμως πτώματ᾽ οὐκ ἀνασχετά:


### Line 920

τοῖον παλαιστὴν νῦν παρασκευάζεται


### Line 921

ἐπ᾽ αὐτὸς αὑτῷ, δυσμαχώτατον τέρας:


### Line 922

ὃς δὴ κεραυνοῦ κρείσσον᾽ εὑρήσει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὑρήσει</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">εὑρήσοι</foreign> M</note> φλόγα,


### Line 923

βροντῆς θ᾽ ὑπερβάλλοντα καρτερὸν κτύπον:


### Line 924

θαλασσίαν τε γῆς τινάκτειραν †νόσον<note place="unspecified">corruptum: <foreign xml:lang="grc">νόσων</foreign> M, obscure in <foreign xml:lang="grc">νόσον</foreign> mutatum: <foreign xml:lang="grc">βάθρων</foreign> Herwerden: <foreign xml:lang="grc">πέδων</foreign> Wecklein: praestat fortasse <foreign xml:lang="grc">τινάκτορ᾽ ἔννοσιν</foreign> Hartung</note>


### Line 925

τρίαιναν, αἰχμὴν τὴν Ποσειδῶνος, σκεδᾷ.


### Line 926

πταίσας δὲ τῷδε πρὸς κακῷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κακῶν</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ῷ</foreign> supra scr. m<hi rend="sub">1</hi>) M</note> μαθήσεται


### Line 927

ὅσον τό τ᾽ ἄρχειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄρχειν</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ειν</foreign> in litura m) M</note> καὶ τὸ δουλεύειν δίχα.


### Line 928

σύ θην<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σύ θην</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">σὺ δὴν</foreign> m<hi rend="sub">1</hi></note> ἃ χρῄζεις, ταῦτ᾽ ἐπιγλωσσᾷ Διός.


### Line 929

ἅπερ τελεῖται, πρὸς δ᾽ ἃ βούλομαι λέγω.


### Line 930

καὶ προσδοκᾶν χρὴ δεσπόσειν Ζηνός τινα;


### Line 931

καὶ τῶνδέ γ᾽ ἕξει δυσλοφωτέρους πόνους.


### Line 932

πῶς δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> om. M</note> οὐχὶ ταρβεῖς τοιάδ᾽ ἐκρίπτων ἔπη;


### Line 933

τί δ᾽ ἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽ ἂν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">δαὶ</foreign> M</note> φοβοίμην ᾧ θανεῖν οὐ μόρσιμον;


### Line 934

ἀλλ᾽ ἆθλον ἄν σοι τοῦδ᾽ ἔτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοῦδ᾽ ἔτ᾽</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">του-δέ γ᾽</foreign> codd.</note> ἀλγίω πόροι.


### Line 935

ὁ δ᾽ οὖν ποιείτω: πάντα προσδοκητά μοι.


### Line 936

οἱ προσκυνοῦντες τὴν Ἀδράστειαν σοφοί.


### Line 937

σέβου, προσεύχου, θῶπτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θῶπτε</foreign> Turnebus, et sic ante correct. M: <foreign xml:lang="grc">θώπευε</foreign> recc. et sic m suprascr.</note> τὸν κρατοῦντ᾽ ἀεί.


### Line 938

ἐμοὶ δ᾽ ἔλασσον Ζηνὸς ἢ μηδὲν μέλει.


### Line 939

δράτω, κρατείτω τόνδε τὸν βραχὺν χρόνον


### Line 940

ὅπως θέλει: δαρὸν γὰρ οὐκ ἄρξει θεοῖς.


### Line 941

ἀλλ᾽ εἰσορῶ γὰρ τόνδε τὸν Διὸς τρόχιν,


### Line 942

τὸν τοῦ τυράννου τοῦ νέου διάκονον:


### Line 943

πάντως τι καινὸν ἀγγελῶν ἐλήλυθεν.


### Line 944

σὲ τὸν σοφιστήν, τὸν πικρῶς ὑπέρπικρον,


### Line 945

τὸν ἐξαμαρτόντ᾽ εἰς θεοὺς ἐφημέροις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐφημέροις</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τὸν ἡμέροις</foreign> M</note>


### Line 946

πορόντα τιμάς, τὸν πυρὸς κλέπτην λέγω:


### Line 947

πατὴρ ἄνωγέ σ᾽ οὕστινας κομπεῖς γάμους


### Line 948

αὐδᾶν, πρὸς ὧν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὧν</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">ὧν τ᾽</foreign> codd.</note> ἐκεῖνος ἐκπίπτει κράτους:


### Line 949

καὶ ταῦτα μέντοι μηδὲν αἰνικτηρίως,


### Line 950

ἀλλ᾽ αὔθ᾽ ἕκαστ᾽ ἔκφραζε:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἕκαστ᾽ ἔκφραζε</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἕκαστα φράζε</foreign> M</note> μηδέ μοι διπλᾶς


### Line 951

ὁδούς, Προμηθεῦ, προσβάλῃς: ὁρᾷς δ᾽ ὅτι


### Line 952

Ζεὺς τοῖς τοιούτοις οὐχὶ μαλθακίζεται.


### Line 953

σεμνόστομός γε καὶ φρονήματος πλέως


### Line 954

ὁ μῦθός ἐστιν, ὡς θεῶν ὑπηρέτου.


### Line 955

νέον νέοι κρατεῖτε καὶ δοκεῖτε δὴ


### Line 956

ναίειν ἀπενθῆ πέργαμ᾽: οὐκ ἐκ τῶνδ᾽ ἐγὼ


### Line 957

δισσοὺς τυράννους ἐκπεσόντας ᾐσθόμην;


### Line 958

τρίτον δὲ τὸν νῦν κοιρανοῦντ᾽ ἐπόψομαι


### Line 959

αἴσχιστα καὶ τάχιστα. μή τί σοι δοκῶ


### Line 960

ταρβεῖν ὑποπτήσσειν τε τοὺς νέους θεούς;


### Line 961

πολλοῦ γε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γε</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> M</note> καὶ τοῦ παντὸς ἐλλείπω. σὺ δὲ


### Line 962

κέλευθον ἥνπερ ἦλθες ἐγκόνει πάλιν:


### Line 963

πεύσει γὰρ οὐδὲν ὧν ἀνιστορεῖς ἐμέ.


### Line 964

τοιοῖσδε μέντοι καὶ πρὶν αὐθαδίσμασιν


### Line 965

ἐς τάσδε σαυτὸν πημονὰς καθώρμισας.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καθώρμισας</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">καθώρ.οσας</foreign> M (litura post <foreign xml:lang="grc">ρ, ο</foreign> ex <foreign xml:lang="grc">ι</foreign> factum)</note>


### Line 966

τῆς σῆς λατρείας τὴν ἐμὴν δυσπραξίαν,


### Line 967

σαφῶς ἐπίστασ᾽, οὐκ ἂν ἀλλάξαιμ᾽ ἐγώ.


### Line 968

κρεῖσσον γὰρ οἶμαι τῇδε λατρεύειν πέτρᾳ<note place="unspecified">hos duo vv., Prometheo in codd. continuatos, Herm. tribuit Erfurdt</note>


### Line 969

ἢ πατρὶ φῦναι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φῦναι</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">φῆναι</foreign> M</note> Ζηνὶ πιστὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πιστὸν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πιστὸν δ᾽</foreign> M (correctum in <foreign xml:lang="grc">πιστόν τ᾽</foreign> m<hi rend="sub">1</hi>)</note> ἄγγελον.<note place="unspecified">post hunc v. sunt qui excidisse aliquid putent, fort. iniuria</note>


### Line 970

οὕτως ὑβρίζειν τοὺς ὑβρίζοντας χρεών.


### Line 971

χλιδᾶν ἔοικας τοῖς παροῦσι πράγμασι.


### Line 972

χλιδῶ; χλιδῶντας ὧδε τοὺς ἐμοὺς ἐγὼ


### Line 973

ἐχθροὺς ἴδοιμι: καὶ σὲ δ᾽ ἐν τούτοις λέγω.


### Line 974

ἦ κἀμὲ γάρ τι συμφοραῖς ἐπαιτιᾷ;


### Line 975

ἁπλῷ λόγῳ τοὺς πάντας ἐχθαίρω θεούς,


### Line 976

ὅσοι παθόντες εὖ κακοῦσί μ᾽ ἐκδίκως.


### Line 977

κλύω σ᾽ ἐγὼ μεμηνότ᾽ οὐ σμικρὰν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σμικρὰν</foreign> Brunck: <foreign xml:lang="grc">μικρὰν</foreign> codd.</note> νόσον.


### Line 978

νοσοῖμ᾽ ἄν, εἰ νόσημα τοὺς ἐχθροὺς στυγεῖν.


### Line 979

εἴης φορητὸς οὐκ ἄν, εἰ πράσσοις καλῶς.


### Line 

ὤμοι.


### Line 980

τόδε Ζεὺς τοὔπος οὐκ ἐπίσταται.


### Line 981

ἀλλ᾽ ἐκδιδάσκει πάνθ᾽ ὁ γηράσκων χρόνος.


### Line 982

καὶ μὴν σύ γ᾽ οὔπω σωφρονεῖν ἐπίστασαι.


### Line 983

σὲ γὰρ προσηύδων οὐκ ἂν ὄνθ᾽ ὑπηρέτην.


### Line 984

ἐρεῖν ἔοικας οὐδὲν ὧν χρῄζει πατήρ.


### Line 985

καὶ μὴν ὀφείλων γ᾽ ἂν τίνοιμ᾽ αὐτῷ χάριν.


### Line 986

ἐκερτόμησας δῆθεν ὥστε παῖδά με.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὥστε παῖδά με</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ὡς παῖδά με</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ὡς παῖδ᾽ ὄντα με</foreign> recc. duo</note>


### Line 987

οὐ γὰρ σὺ παῖς τε κἄτι τοῦδ᾽ ἀνούστερος,


### Line 988

εἰ προσδοκᾷς ἐμοῦ τι πεύσεσθαι πάρα;


### Line 989

οὐκ ἔστιν αἴκισμ᾽ οὐδὲ μηχάνημ᾽ ὅτῳ


### Line 990

προτρέψεταί με Ζεὺς γεγωνῆσαι τάδε,


### Line 991

πρὶν ἂν χαλασθῇ δεσμὰ λυμαντήρια.


### Line 992

πρὸς ταῦτα ῥιπτέσθω μὲν αἰθαλοῦσσα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰθαλοῦσσα</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">αἰθάλουσα</foreign> codd.</note> φλόξ,


### Line 993

λευκοπτέρῳ δὲ νιφάδι καὶ βροντήμασι


### Line 994

χθονίοις κυκάτω πάντα καὶ ταρασσέτω:


### Line 995

γνάμψει γὰρ οὐδὲν τῶνδέ μ᾽ ὥστε καὶ φράσαι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φράσαι</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">φράσειν</foreign> M</note>


### Line 996

πρὸς οὗ χρεών νιν ἐκπεσεῖν τυραννίδος.


### Line 997

ὅρα νυν εἴ σοι ταῦτ᾽ ἀρωγὰ φαίνεται.


### Line 998

ὦπται<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὦπται</foreign> recc. (et schol. <foreign xml:lang="grc">τεθεώρηται</foreign>): <foreign xml:lang="grc">ὦ παῖ</foreign> M</note> πάλαι δὴ καὶ βεβούλευται τάδε.


### Line 999

τόλμησον, ὦ μάταιε, τόλμησόν ποτε


### Line 1000

πρὸς τὰς παρούσας πημονὰς ὀρθῶς φρονεῖν.


### Line 1001

ὀχλεῖς μάτην με κῦμ᾽ ὅπως παρηγορῶν.


### Line 1002

εἰσελθέτω σε μήποθ᾽ ὡς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μήποθ᾽ ὡς</foreign> m<hi rend="sub">1</hi> et recc.: <foreign xml:lang="grc">μη πάθ᾽</foreign> M</note> ἐγὼ Διὸς


### Line 1003

γνώμην φοβηθεὶς θηλύνους γενήσομαι,


### Line 1004

καὶ λιπαρήσω τὸν μέγα στυγούμενον


### Line 1005

γυναικομίμοις ὑπτιάσμασιν χερῶν


### Line 1006

λῦσαί με δεσμῶν τῶνδε: τοῦ παντὸς δέω.


### Line 1007

λέγων ἔοικα πολλὰ καὶ μάτην ἐρεῖν:


### Line 1008

τέγγει γὰρ οὐδὲν οὐδὲ μαλθάσσει λιταῖς


### Line 1009

ἐμαῖς: δακὼν δὲ στόμιον ὡς νεοζυγὴς


### Line 1010

πῶλος βιάζει καὶ πρὸς ἡνίας μάχει.


### Line 1011

ἀτὰρ σφοδρύνει γ᾽ ἀσθενεῖ σοφίσματι.


### Line 1012

αὐθαδία γὰρ τῷ φρονοῦντι μὴ καλῶς


### Line 1013

αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν οὐδενὸς μεῖζον σθένει.


### Line 1014

σκέψαι δ᾽, ἐὰν μὴ τοῖς ἐμοῖς πεισθῇς λόγοις,


### Line 1015

οἷός σε χειμὼν καὶ κακῶν τρικυμία


### Line 1016

ἔπεισ᾽ ἄφυκτος:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄφυκτος</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἀφύκτως</foreign> M, <foreign xml:lang="grc">ος</foreign> suprascr. m<hi rend="sub">1</hi></note> πρῶτα μὲν γὰρ ὀκρίδα


### Line 1017

φάραγγα βροντῇ καὶ κεραυνίᾳ φλογὶ


### Line 1018

πατὴρ σπαράξει τήνδε, καὶ κρύψει δέμας


### Line 1019

τὸ σόν, πετραία δ᾽ ἀγκάλη σε βαστάσει.


### Line 1020

μακρὸν δὲ μῆκος ἐκτελευτήσας χρόνου


### Line 1021

ἄψορρον ἥξεις εἰς φάος: Διὸς δέ σοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σοι</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">τοι</foreign> codd. cett.</note>


### Line 1022

πτηνὸς κύων, δαφοινὸς αἰετός, λάβρως


### Line 1023

διαρταμήσει σώματος μέγα ῥάκος,


### Line 1024

ἄκλητος ἕρπων δαιταλεὺς πανήμερος,


### Line 1025

κελαινόβρωτον δ᾽ ἧπαρ ἐκθοινάσεται.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐκθοινάσεται</foreign> Nauck: <foreign xml:lang="grc">ἐκθοινήσεται</foreign> codd.</note>


### Line 1026

<milestone ed="P" unit="para"/>τοιοῦδε μόχθου τέρμα μή τι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τι</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">τοι</foreign> M</note> προσδόκα,


### Line 1027

πρὶν ἂν θεῶν τις διάδοχος τῶν σῶν πόνων


### Line 1028

φανῇ, θελήσῃ τ᾽ εἰς ἀναύγητον μολεῖν


### Line 1029

Ἅιδην κνεφαῖά τ᾽ ἀμφὶ Ταρτάρου βάθη.


### Line 1030

<milestone ed="P" unit="para"/>πρὸς ταῦτα βούλευ᾽: ὡς ὅδ᾽ οὐ πεπλασμένος


### Line 1031

ὁ κόμπος, ἀλλὰ καὶ λίαν εἰρημένος:<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">ἐτήτυμος</foreign> Hartung</note>


### Line 1032

ψευδηγορεῖν γὰρ οὐκ ἐπίσταται στόμα


### Line 1033

τὸ Δῖον, ἀλλὰ πᾶν ἔπος τελεῖ. σὺ δὲ


### Line 1034

πάπταινε καὶ φρόντιζε, μηδ᾽ αὐθαδίαν


### Line 1035

εὐβουλίας ἀμείνον᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄμεινον</foreign> mutatum in <foreign xml:lang="grc">ἀμείνον᾽</foreign> M</note> ἡγήσῃ ποτέ.


### Line 1036

ἡμῖν μὲν Ἑρμῆς οὐκ ἄκαιρα φαίνεται


### Line 1037

λέγειν: ἄνωγε γάρ σε τὴν αὐθαδίαν


### Line 1038

μεθέντ᾽ ἐρευνᾶν τὴν σοφὴν εὐβουλίαν.


### Line 1039

πιθοῦ:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πιθοῦ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">πείθου</foreign> M</note> σοφῷ γὰρ αἰσχρὸν ἐξαμαρτάνειν.


### Line 1040

εἰδότι τοί μοι τάσδ᾽ ἀγγελίας


### Line 1041

ὅδ᾽ ἐθώυξεν, πάσχειν δὲ κακῶς


### Line 1042

ἐχθρὸν ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐδὲν ἀεικές.


### Line 1043

πρὸς ταῦτ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθω<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθω</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐπί μοι ῥιπτείσθω</foreign> M</note> μὲν


### Line 1044

πυρὸς ἀμφήκης βόστρυχος, αἰθὴρ δ᾽


### Line 1045

ἐρεθιζέσθω βροντῇ σφακέλῳ τ᾽


### Line 1046

ἀγρίων ἀνέμων: χθόνα δ᾽ ἐκ πυθμένων


### Line 1047

αὐταῖς ῥίζαις πνεῦμα κραδαίνοι,


### Line 1048

κῦμα δὲ πόντου τραχεῖ ῥοθίῳ


### Line 1049

συγχώσειεν τῶν τ᾽ οὐρανίων


### Line 1050

ἄστρων διόδους: εἴς τε κελαινὸν


### Line 1051

Τάρταρον ἄρδην ῥίψειε δέμας


### Line 1052

τοὐμὸν ἀνάγκης στερραῖς δίναις:


### Line 1053

πάντως ἐμέ γ᾽ οὐ θανατώσει.


### Line 1054

τοιάδε μέντοι τῶν φρενοπλήκτων


### Line 1055

βουλεύματ᾽ ἔπη τ᾽ ἔστιν ἀκοῦσαι.


### Line 1056

τί γὰρ ἐλλείπει μὴ &lt;οὐ&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐ</foreign> add. Wecklein</note> παραπαίειν


### Line 1057

ἡ τοῦδ᾽ εὐχή;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἡ τοῦδ᾽ εὐχή</foreign> Winckelmann: <foreign xml:lang="grc">ἦ τοῦδ᾽ εὐτυχῆ</foreign> M</note> τί χαλᾷ μανιῶν;


### Line 1058

ἀλλ᾽ οὖν ὑμεῖς γ᾽ αἱ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γ᾽ αἱ</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">γε</foreign> codd.</note> πημοσύναις


### Line 1059

συγκάμνουσαι ταῖς τοῦδε τόπων


### Line 1060

μετά ποι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ποι</foreign> rec.: <foreign xml:lang="grc">που</foreign> M</note> χωρεῖτ᾽ ἐκ τῶνδε θοῶς,


### Line 1061

μὴ φρένας ὑμῶν ἠλιθιώσῃ


### Line 1062

βροντῆς μύκημ᾽ ἀτέραμνον.


### Line 1063

ἄλλο τι φώνει καὶ παραμυθοῦ μ᾽


### Line 1064

ὅ τι καὶ πείσεις: οὐ γὰρ δή που


### Line 1065

τοῦτό γε τλητὸν παρέσυρας ἔπος.


### Line 1066

πῶς με κελεύεις κακότητ᾽ ἀσκεῖν;


### Line 1067

μετὰ τοῦδ᾽ ὅ τι χρὴ πάσχειν ἐθέλω:


### Line 1068

τοὺς προδότας γὰρ μισεῖν ἔμαθον,


### Line 1069

κοὐκ ἔστι νόσος


### Line 1070

τῆσδ᾽ ἥντιν᾽ ἀπέπτυσα μᾶλλον.


### Line 1071

ἀλλ᾽ οὖν μέμνησθ᾽ ἁγὼ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἁγὼ</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἅ τ᾽ ἐγὼ</foreign> codd. plerique</note> προλέγω


### Line 1072

μηδὲ πρὸς ἄτης θηραθεῖσαι


### Line 1073

μέμψησθε τύχην, μηδέ ποτ᾽ εἴπηθ᾽


### Line 1074

ὡς Ζεὺς ὑμᾶς εἰς ἀπρόοπτον


### Line 1075

πῆμ᾽ εἰσέβαλεν: μὴ δῆτ᾽, αὐταὶ δ᾽


### Line 1076

ὑμᾶς αὐτάς. εἰδυῖαι γὰρ


### Line 1077

κοὐκ ἐξαίφνης οὐδὲ λαθραίως


### Line 1078

εἰς ἀπέραντον δίκτυον ἄτης


### Line 1079

ἐμπλεχθήσεσθ᾽ ὑπ᾽ ἀνοίας.


### Line 1080

καὶ μὴν ἔργῳ κοὐκέτι μύθῳ


### Line 1081

χθὼν σεσάλευται.


### Line 1082

βρυχία δ᾽ ἠχὼ παραμυκᾶται


### Line 1083

βροντῆς, ἕλικες δ᾽ ἐκλάμπουσι


### Line 1084

στεροπῆς ζάπυροι, στρόμβοι δὲ κόνιν


### Line 1085

εἱλίσσουσι:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἱλίσσουσι</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ἑλίσσουσιν</foreign> M</note> σκιρτᾷ δ᾽ ἀνέμων


### Line 1086

πνεύματα πάντων εἰς ἄλληλα


### Line 1087

στάσιν ἀντίπνουν ἀποδεικνύμενα:


### Line 1088

ξυντετάρακται δ᾽ αἰθὴρ πόντῳ.


### Line 1089

τοιάδ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπὴ Διόθεν


### Line 1090

τεύχουσα φόβον στείχει φανερῶς.


### Line 1091

ὦ μητρὸς ἐμῆς σέβας, ὦ πάντων


### Line 1092

αἰθὴρ κοινὸν φάος εἱλίσσων,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἱλίσσων</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">ἑλίσσων</foreign> codd.</note>


### Line 1093

ἐσορᾷς μ᾽ ὡς ἔκδικα πάσχω.

