#Ἱκέτιδες  

##Contributors  
Prepared under the supervision of:   

##Text  
###1  
Ζεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνως  
###2  
στόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντ᾽νάιον ἀρθέντ᾽ Turnebus: ναῖον ἀρόεντ᾽ codd.  
###3  
ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθωνλεπτοψαμάθων Pauw: λεπτομαθῶν codd.: τῶν λεπταμάθων Stanley  
###4  
Νείλου. Δίαν δὲ λιποῦσαιλιποῦσαι Turnebus: λειποῦσαι codd.  
###5  
χθόνα σύγχορτον Συρίᾳ φεύγομεν,  
###6  
οὔτιν᾽ ἐφ᾽ αἵματι δημηλασίανδημηλασίαν Auratus: δημηλασίᾳ codd.  
###7  
ψήφῳ πόλεως γνωσθεῖσαν,γνωσθεῖσαν M Schmidt: γνωσθεῖσαι codd.  
###8  
ἀλλ᾽ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ,αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ Bamberger: αὐτογένητον φυλαξάνοραν M G  
###9  
γάμον Αἰγύπτου παίδων ἀσεβῆ  
###10  
ʼξ̓ονοταζόμεναι.ʼξ̓ονοταζόμεναι Tucker: τ᾽ ὀνοταζόμεναι codd.  
###11  
Δαναὸς δὲ πατὴρ καὶ βούλαρχος  
###12  
καὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομῶν,  
###13  
κύδιστ᾽ ἀχέωνἀχαιῶν (έ supra scr.) M ἐπέκρανεν,  
###14  
φεύγειν ἀνέδην διὰ κῦμ᾽ ἅλιον,διὰ κῦμ᾽ ἅλιον ex Hesych. Canter: διακυμ.αλέον M: διακυμβαλέον m1: διὰ κυμβαλέον G P  
###15  
κέλσαικέλσαι Sophianus: κέασαι M E P δ᾽ Ἄργους γαῖαν, ὅθεν δὴ  
###16  
γένος ἡμέτερον τῆς οἰστροδόνουοἰστροδόνου Turnebus: οἰστροδόμου codd.  
###17  
βοὸς ἐξ ἐπαφῆς κἀξ ἐπιπνοίαςἐπι.νοίας eraso π M  
###18  
Διὸς εὐχόμενον τετέλεσται.  
###19  
τίν᾽ ἂν οὖντίν᾽ ἂν οὖν Burges: τίνα.οὖν (erasa post α littera M) codd. χώραν εὔφρονα μᾶλλον  
###20  
τῆσδ᾽ ἀφικοίμεθα  
###21  
σὺν τοῖσδ᾽ ἱκετῶν ἐγχειριδίοις  
###22  
ἐριοστέπτοισιἐριοστ. Auratus: ἱεροστ. codd. κλάδοισιν;  
###23  
ὦ πόλις, ὦὦ ... ὦ Robortello: ὧν ... ὧν codd. γῆ, καὶ λευκὸν ὕδωρ,  
###24  
ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοι  
###25  
χθόνιοι θήκας κατέχοντες,  
###26  
καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξ  
###27  
ὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθ᾽δέξασθ᾽ Heath: δέξαιθ᾽ codd. ἱκέτην  
###28  
τὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳ  
###29  
πνεύματι χώρας: ἀρσενοπληθῆ δ᾽  
###30  
ἑσμὸνδ᾽ ἑσμὸν Turnebus: δεσμὸν codd. ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ,  
###31  
πρὶν πόδα χέρσῳ τῇδ᾽ ἐν ἀσώδει  
###32  
θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει  
###33  
πέμψατε πόντονδ᾽: ἔνθα δὲἔνθα δὲ Robortello: ἐνθάδε codd. λαίλαπι  
###34  
χειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τ᾽  
###35  
ὀμβροφόροισίν τ᾽ ἀνέμοις ἀγρίας  
###36  
ἁλὸς ἀντήσαντες ὄλοιντο,  
###37  
πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει,  
###38  
σφετεριξάμενοισφετεριξάμενοι Hermann: σφετεριξάμενον codd. πατραδέλφειανπατραδέλφειαν Pauw: πατραδελφίαν codd.  
###39  
τήνδ᾽ ἀεκόντων ἐπιβῆναι.  
###40  
νῦν δ᾽ ἐπικεκλομέναἐπικεκλομένα Turnebus: ἐπικεκλόμεναι codd.  
###41  
Δῖον πόρτιν ὑπερ-  
###42  
πόντιον τιμάορ᾽, ἶνίν τ᾽  
###43  
ἀνθονόμονἀνθονόμον τᾶς Tucker: ἀνθονόμουσ̈ τᾶς M: ἀνθονομούσας Porson τᾶς προγόνου  
###44  
βοὸς ἐξ ἐπιπνοίας,ἐπιπνοίας Robortello: ἐπιπνοίαις M G  
###45  
Ζηνὸς ἔφαψιν: ἐπωνυμίᾳ δ᾽  
###46  
ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼν  
###47  
εὐλόγως,  
###48  
Ἔπαφόν τ᾽ ἐγέννασεν:  
###49  
ὅντ᾽τ᾽ ἐγέννασεν: ὅντ᾽ Porson: δὲ ἐγέννασε ἐ | όντ᾽ mutatum in δὲ γέννας ἐ| όντ᾽ M ἐπιλεξαμένα,  
###50  
νῦν ἐν ποιονόμοις  
###51  
ματρὸς ἀρχαίας τόποις τῶν  
###52  
πρόσθε πόνων μνασαμένα,  
###53  
τά τε νῦν ἐπιδείξω  
###54  
πιστὰ τεκμήρια γαιονόμοις,  
###55  
τὰ δ᾽γαιονόμοις, τὰ δ᾽ (Hermanni usus coni. γαιονόμοισι δ᾽) Paley: τά τ᾽ ἀνόμοια οἶδ᾽ codd. ἄελπτά περ ὄντα φανεῖται.  
###56  
γνώσεται  
###57  
δὲ λόγουλόγου ex schol. Martin: λόγους codd. τις ἐν μάκει.  
###58  
εἰ δὲ κυρεῖ τις πέλας οἰωνοπόλων  
###59  
ἐγγάιοςἐγγάιος Bamberger: ἔγγαιος codd. οἰκτρὸν seclusit Schwenk οἶκτον [οἰκτρὸν] ἀίων,  
###60  
δοξάσει τιν᾽τιν᾽ Pearson: τις codd. ἀκούεινἀκούειν Heath: ἀκούων codd. ὄπα τᾶς Τηρεΐας  
###61  
μήτιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου,  
###62  
κιρκηλάταςκιρκηλάτας Hermann: κιρκηλάτου τ᾽ codd. ἀηδόνος Turnebus: ἀηδονῆς codd. ἀηδόνος,  
###63  
ἅτ᾽ ἀπὸἅτ᾽ ἀπὸ Victorius: ἅτοπο factum ex ἅταπο M χλωρῶν πετάλωνχλωρῶν πετάλων Hermann: χωρῶν ποταμῶν τ᾽ codd. ἐργομένα  
###64  
πενθεῖ νέον οἶκτον ἠθέων:  
###65  
ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς αὐτοφόνως  
###66  
ὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθενἕθεν Proson: ἕο ἐν codd.  
###67  
δυσμάτορος κότου τυχών:  
###68  
τὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρ-  
###69  
τοςφιλόδυρτος Heath: φιλοδύρτοις codd. Ἰαονίοισι νόμοισι  
###70  
δάπτω τὰν ἁπαλὰν  
###71  
ΝειλοθερῆΝειλοθερῆ] εἱλοθερῆ Emper παρειὰν  
###72  
ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν.  
###73  
γοεδνὰ δ᾽ ἀνθεμίζομαι  
###74  
δειμαίνουσα φίλους,φίλους] φόλους ante correctionem M: ποιμαίνουσα φόβους Tucker τᾶσδε φυγᾶς  
###75  
ἀερίας ἀπὸ γᾶς  
###76  
εἴ τις ἐστὶ κηδεμών.  
###77  
ἀλλά, θεοὶθεοὶ Porson: θεοὶ οἱ codd. γενέται,  
###78  
κλύετ᾽ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες:  
###79  
ἥβᾳἥβᾳ M: ἣ καὶ G μὴ τέλεον  
###80  
δόντες ἔχειν παρ᾽ αἶσαν,  
###81  
ὕβριν δ᾽ ἑτοίμωςἑτοίμως] ἑτύμως G στυγοῦντες,στυγοῦντες Turnebus: στυγόντες M E &lt;εὖ&gt;εὖ add. Heath  
###82  
πέλοιτ᾽ ἂν ἔνδικοι γάμοις.  
###83  
ἔστι δὲ κἀκἔστιν κἀκ metri grat. Enger πολέμου τειρομένοις  
###84  
βωμὸς ἀρῆςἅρης M φυγάσιν  
###85  
ῥῦμα, δαιμόνων σέβας.  
###86  
εὖ δ᾽ εἴη Διόθενεὖ δ᾽ εἴη Bamberger, Διόθεν Weil: εἰ θείη διὸς εὖ codd. (εἴθ᾽ εἴη P) παναληθῶς.  
###87  
Διὸς ἵμερος οὐκ εὐθήρατος ἐτύχθη.  
###88  
παντᾷ τοι φλεγέθει  
###89  
κἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳμελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ Porson: μέλαιναι ξυντύχαι M G  
###90  
μερόπεσσι λαοῖς.  
###91  
πίπτει δ᾽ ἀσφαλὲς οὐδ᾽ ἐπὶ νώτῳ,  
###92  
κορυφᾷ Διὸς εἰ κρανθῇ πρᾶγμα τέλειον.  
###93  
δαυλοὶ γὰρ πραπίδων  
###94  
δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι  
###95  
κατιδεῖνκατιδεῖν Robortello: κατειδεῖν M G ἄφραστοι.  
###96  
ἰάπτει δ᾽ ἐλπίδωνδ᾽ ἐλπίδων Hermann: δὲ ἀπϊδὼν M G E  
###97  
ἀφ᾽ ὑψιπύργων πανώλεις  
###98  
βροτούς, βίαν δ᾽  
###99  
οὔτιν᾽ ἐξοπλίζει,  
###100  
πᾶν ἄπονονπᾶν ἄπονον Wellauer: τὰν ἄποινον codd. δαιμόνιον:δαιμόνιον Bothe: δαιμονίων codd.  
###101  
ᾗ μέμονενᾗ μέμονεν Emper: ἥμενον ἄνω codd.: ἥμεν᾽ ἄνω Wecklein: ὑψίθρονον Schneider φρόνημά πως  
###102  
αὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπας  
###103  
ἑδράνων ἀφ᾽ἀφ᾽ anon.: ἐφ᾽ codd. ἁγνῶν.  
###104  
ἰδέσθω δ᾽ εἰςεἰς] ἐς codd. ὕβριν  
###105  
βρότειον, οἵᾳοἵᾳ Schütz: οἷα codd.: οἷ᾽ ἀννεάζει Tucker νεάζει  
###106  
πυθμὴν δι᾽ ἁ-  
###107  
μὸν γάμον τεθαλὼςτεθαλὼς Bothe: τὸ θάλος M G  
###108  
δυσπαραβούλοισι φρεσίν,  
###109  
καὶ διάνοιαν μαινόλινμαινόλιν schol.: μενόλιν M  
###110  
κέντρον ἔχων ἄφυκτον, ἄτας  
###111  
ἀπάταν μεταλγοῦς.ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς Tucker: ἄτᾳ δ᾽ ἀπάτᾳ μεταγνούς M  
###112  
τοιαῦτα πάθεα μέλεα θρεομένα λέγωλέγω Stanley: λέγων codd.  
###113  
λιγέα βαρέα δακρυοπετῆ,  
###114  
ἰὴ ἰή,  
###115  
ἰηλέμοισιν ἐμπρεπῆ: [θρεομένη μέληθρεομένη μέλη ex 112 illata seclusit Porson]  
###116  
ζῶσα γόοις με τιμῶ.  
###117  
ἱλέομαιἱλέομαι Turnebus: ἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,  
###118  
καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν  
###119  
εὖ, γᾶ, κοννεῖς.εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐακοννεῖς hic, εὐγακόννις 130, M  
###120  
πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι  
###121  
λινοσινεῖλινοσινεῖ Tucker: λίνοισιν ῆι M (ἢ G)  
###122  
Σιδονίᾳσι.δονίαι (eraso ν) M καλύπτρᾳ.  
###123  
θεοῖς δ᾽ ἐναγέα τέλεα πελομένων καλῶς  
###124  
ἐπίδρομ᾽, ὁπόθιἐπίδρου᾽ ὁπόθι Hermann: ἐπιδρομωπόθι (ο supra ω scr.) M θάνατος ἀπῇ.ἀπῇ ex schol. Robortello: ὅπῃ codd.  
###125  
ἰὼ ἰώ,  
###126  
ἰὼ δυσάγκριτοι πόνοι.  
###127  
ποῖ τόδε κῦμ᾽ ἀπάξει;  
###128  
ἱλέομαιἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,  
###129  
καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν  
###130  
εὖ, γᾶ, κοννεῖς.εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐγακόννις M  
###131  
πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι  
###132  
λινοσινεῖαἴνοισιν M G Eῆ M  
###133  
Σιδονίᾳσι.δονίαι (eraso ν) M καλύπτρᾳ.  
###134  
πλάτα μὲν οὖν λινορραφής τε  
###135  
δόμος ἅλα στέγων δορὸς  
###136  
ἀχείματόνἀχείματόν Turnebus: ἀχίματόν M G μ᾽ ἔπεμπε σὺν πνοαῖς:σὺν πνοαῖς Porson: συμπνοιαῖς M  
###137  
οὐδὲ μέμφομαι:  
###138  
τελευτὰς δ᾽ ἐν χρόνῳ  
###139  
πατήρ μοιμοι Hartung: ὁ codd. παντόπτας  
###140  
πρευμενεῖς κτίσειεν,  
###141  
σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸςμέγα ματρὸς] με δάμαρτος (hic et 151) Tucker  
###142  
εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,  
###143  
ἄγαμον ἀδάματονἀδάματον Bothe: ἀδάμαντον (hic et 153) codd. ἐκφυγεῖν.  
###144  
θέλουσα δ᾽ αὖ θέλουσαν ἁγνά μ᾽  
###145  
ἐπιδέτω Διὸς κόρα,  
###146  
ἔχουσα σέμν᾽ ἑδώλι᾽ἑδώλι᾽ Tucker: ἐνώπι᾽ codd. ἀσφαλῆ,ἀσφαλῆ scripsi: ἀσφαλές codd.  
###147  
παντὶ δὲ σθένεισθένει Heath: σθένουσι (mutatum ex σθένος.) M  
###148  
διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ Hermann: διωγμοῖσι δ᾽ ἀσφαλέας M G E  
###149  
ἀδμήτας ἀδμήτα  
###150  
ῥύσιος γενέσθω,  
###151  
σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς  
###152  
εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,  
###153  
ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν.  
###154  
εἰ δὲδὲ ex schol. Turnebus: δὴ codd. μή, μελανθὲς  
###155  
ἡλιόκτυπονἡλιόκτυπον Wellauer: ἡδιόκτυπον M G γένος  
###156  
τὸν γάιον,γάιον Wellauer: ταιον codd.  
###157  
τὸν πολυξενώτατον  
###158  
Ζῆνα τῶν κεκμηκότων  
###159  
ἱξόμεθα σὺν κλάδοις  
###160  
ἀρτάναις θανοῦσαι,  
###161  
μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων.  
###162  
ἆ Ζήν, Ἰοῦς:post Ἰοῦς interpunxi ἰὼἆ Ζήν, Ἰοῦς ex schol. Hartung, ἰὼ Schwerdt: ἀζηνιουσιω M (idem vario accent. errore codd. cett.)  
###163  
μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν:  
###164  
κοννῶ δ᾽ ἄγανκοννῶ δ᾽ ἄγαν Bamberger: κοννωδάταν codd.  
###165  
γαμετῶν οὐρανονίκων.γαμετῶν Tucker, οὐρανονίκων scripsi: γαμετουρανόνεικον codd.  
###166  
χαλεποῦ γὰρ ἐκ  
###167  
πνεύματος εἶσι χειμών.  
###168  
καὶ τότ᾽ οὐ δικαίοις  
###169  
Ζεὺς ἐνέξεταιἐνέξεται ex schol. Porson: ἐνεύξεται M λόγοις,  
###170  
τὸν τᾶς βοὸς  
###171  
παῖδ᾽ ἀτιμάσας, τὸν αὐ-  
###172  
τός ποτ᾽ ἔκτισενpost ἔκτισεν interpungit Tucker γόνῳ,  
###173  
νῦν ἔχων παλίντροπον  
###174  
ὄψιν ἐν λιταῖσιν:  
###175  
ὑψόθεν δ᾽ εὖ κλύοι καλούμενος.post 175 ephymn. add. Canter  
###175a  
ἆ Ζήν, Ἰοῦς: ἰὼ  
###175b  
μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν:  
###175c  
κοννῶ δ᾽ ἄγαν  
###175d  
γαμετῶν οὐρανονίκων.  
###175e  
χαλεποῦ γὰρ ἐκ  
###175f  
πνεύματος εἶσι χειμών.  
###176  
παῖδες, φρονεῖν χρή: ξὺν φρονοῦντι δ᾽ ἥκετεἥκετε Porson: ἵκετε codd.  
###177  
πιστῷ γέροντι τῷδε ναυκλήρῳ πατρί.  
###178  
καὶ τἀπὶ χέρσου νῦν προμηθίαν λαβὼνλαβὼν Wordsworth: λαβεῖν codd.  
###179  
αἰνῶ φυλάξαι τἄμ᾽ ἔπη δελτουμένας.  
###180  
ὁρῶ κόνιν, ἄναυδον ἄγγελον στρατοῦ:  
###181  
σύριγγες οὐ σιγῶσιν ἀξονήλατοι:  
###182  
ὄχλον δ᾽ ὑπασπιστῆρα καὶ δορυσσόον  
###183  
λεύσσω, ξὺν ἵπποις καμπύλοις τ᾽ ὀχήμασιν:  
###184  
τάχ᾽ ἂν πρὸς ἡμᾶς τῆσδε γῆς ἀρχηγέται  
###185  
ὀπτῆρες εἶεν ἀγγέλων πεπυσμένοι.  
###186  
ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀπήμων εἴτε καὶ τεθηγμένοςτεθηγμένος Pearson: τεθειμένος M G  
###187  
ὠμῇ ξὺν ὀργῇ τόνδ᾽ ἐπόρνυται στόλον,  
###188  
ἄμεινόν ἐστι παντὸς εἵνεκ᾽, ὦ κόραι,  
###189  
πάγον προσίζειν τόνδ᾽τόνδ᾽ Turnebus: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν.  
###190  
κρείσσων δὲ πύργου βωμός, ἄρρηκτον σάκος.  
###191  
ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα βᾶτε, καὶ λευκοστεφεῖς  
###192  
ἱκτηρίας,ἱκτηρίας Victorius: ἱκετηρίας codd. ἀγάλματ᾽ αἰδοίου Διός,  
###193  
σεμνῶςσεμνῶς m G: σεμνὸς M ἔχουσαι διὰ χερῶν εὐωνύμων,εὐωνύμων ex schol. Auratus: συνωνύμων codd.  
###194  
αἰδοῖα καὶ γοεδνὰγοέδνα (pravo accentu) Robortello: γοειδηα M καὶ ζαχρεῖ᾽ζαχρεῖ᾽ Geel, Bamberger: τὰ χρέα codd. ἔπη  
###195  
ξένους ἀμείβεσθ᾽, ὡς ἐπήλυδας πρέπει,  
###196  
τορῶς λέγουσαι τάσδ᾽ ἀναιμάκτους φυγάς.  
###197  
φθογγῇφθογγῇ Pauw: φθογγὴ codd. δ᾽ ἑπέσθω πρῶτα μὲν τὸ μὴ θρασύ,  
###198  
τὸ μὴ μάταιον δ᾽ ἐκ σεσωφρονισμένωνσεσωφρονισμένων Dindorf: μετώπω σωφρονῶν M  
###199  
ἴτω προσώπων ὄμματος παρ᾽ ἡσύχου.  
###200  
καὶ μὴ πρόλεσχος μηδ᾽ ἐφολκὸς ἐν λόγῳ  
###201  
γένῃ: τὸ τῇδε κάρτ᾽ ἐπίφθονον γένος.  
###202  
μέμνησο δ᾽ εἴκειν: χρεῖος εἶ ξένηεἶ ξένη Sophianus: εἶξεν ἡ codd. φυγάς.  
###203  
θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρέπει τοὺς ἥσσονας.  
###204  
πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις.  
###205  
φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν  
###206  
κεδνὰς ἐφετμάς: Ζεὺς δὲ γεννήτωρ ἴδοι.  
###207  
ἴδοιτο δῆτα πρευμενοῦς ἀπ᾽ ὄμματος.in codd. notis person. carent 207-10 sic disposuit Hermann: ordo codicum numeris minoribus indicatur  
###208  
θέλοιμ᾽ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους ἔχειν.  
###209  
μή νυνμηνῦν M σχόλαζε, μηχανῆς δ᾽ ἔστω κράτος.  
###210  
ὦ Ζεῦ,ἰὼ Ζεὺς M, ἰὼ Ζεῦ m κόπων οἴκτειρε μἀπολωλότας.μἀπολωλότας] μὴ ἀπολ. codd.post 211 lacunam indicavit Hermann  
###211  
κείνου θέλοντος εὖ τελευτήσει τάδε.  
###211a  
  
###212  
καὶ Ζηνὸς ὄρνινὄρνιν] ἶνιν Tucker τόνδε νῦν κικλήσκετε.κικλήσκετε Robortello: κικλήσκεται (η ex ι factum) M  
###213  
καλοῦμεν αὐγὰς ἡλίου σωτηρίους,—  
###214  
ἁγνόν τ᾽ Ἀπόλλω, φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν.  
###215  
εἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίησυγγνοίη Lobeck: εὐγνώη codd. βροτοῖς.  
###216  
συγγνοῖτο δῆτα καὶ παρασταίη πρόφρων.  
###217  
τίν᾽ οὖν κικλήσκωκικλίσκω M G τῶνδε δαιμόνων ἔτι;  
###218  
ὁρῶ τρίαιναν τήνδε σημεῖον θεοῦ.  
###219  
ἀλλ᾽ εὖ τ᾽ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί.  
###220  
Ἑρμῆς ὅδ᾽ ἄλλος τοῖσιντοῖσιν] πομπὸς Wecklein Ἑλλήνων νόμοις.  
###221  
ἐλευθέροις νυννυν Canter: νῦν codd. ἐσθλὰ κηρυκευέτω.  
###222  
πάντων δ᾽ ἀνάκτων τῶνδε κοινοβωμίαν  
###223  
σέβεσθ᾽: ἐν ἁγνῷ δ᾽ ἑσμὸςδ᾽ ἑσμὸς Auratus: δεσμὸς codd. ὡς πελειάδων  
###224  
ἵζεσθε κίρκωνἵζεσθε κίρκων Robortello: ἵζεσθαι κρέκω codd. (sed ἵζεσθε κέρκῳ in margine m) τῶν ὁμοπτέρων φόβῳ,  
###225  
ἐχθρῶν ὁμαίμων καὶ μιαινόντων γένος.  
###226  
ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοιἂν ἁγνεύοι Plutarchus (Rom. 9 et Qu. Rom. 286 c): ἀναινεύοι codd. φαγών;  
###227  
πῶς δ᾽ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πατρὸς  
###228  
ἁγνὸς γένοιτ᾽ ἄν; οὐδὲ μὴ ʼνμὴ ʼν Turnebus: μὴν codd. Ἅιδου θανὼν  
###229  
φύγῃ ματαίωνματαίων Schütz: μάταιον codd. αἰτίας, πράξας τάδε.  
###230  
κἀκεῖ δικάζει τἀμπλακήμαθ᾽, ὡςτἀμπλακήμαθ᾽ ὡς duce Victorio Canter: ταπλα ἐν μαβως codd. λόγος,  
###231  
Ζεὺς ἄλλος ἐν καμοῦσιν ὑστάτας δίκας.  
###232  
σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον,τρόπον Stanley: τόπον codd.  
###233  
ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε.  
###234  
ποδαπὸν ὅμιλον τόνδ᾽ ἀνελληνόστολονἀνελληνόστολον Bothe: ἀνέλληνα στόλον codd.  
###235  
πέπλοισι βαρβάροισι καὶ πυκνώμασι  
###236  
χλίοντα προσφωνοῦμεν; οὐπροσφωνοῦμεν; οὐ Robortello: προσφωνουμένου M G γὰρ Ἀργολὶς  
###237  
ἐσθὴς γυναικῶν οὐδ᾽ ἀφ᾽ Ἑλλάδος τόπων.  
###238  
ὅπως δὲ χώραν οὔτεοὔτε Hermann: οὐδὲ codd. κηρύκων ὕπο,  
###239  
ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ἡγητῶν, μολεῖν  
###240  
ἔτλητ᾽ ἀτρέστως,ἀτρέστως Sophianus: ἀκρέστως codd. τοῦτο θαυμαστὸν πέλει.  
###241  
κλάδοι γε μὲν δὴ κατὰ νόμους ἀφικτόρων  
###242  
κεῖνται παρ᾽ ὑμῖν πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις:  
###243  
μόνον τόδ᾽ Ἑλλὰς χθὼν συνοίσεται στόχῳ.  
###244  
καὶ τἄλλα πόλλ᾽ ἔτ᾽ εἰκάσαιἔτ᾽ εἰκάσαι Martin: ἐπεικάσαι codd. δίκαιον ἦν,  
###245  
εἰ μὴ παρόντι φθόγγος ἦν ὁ σημανῶν.  
###246  
εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδῆ λόγον.  
###247  
ἐγὼ δὲ πρός σε πότερον ὡς ἔτην λέγω,  
###248  
ἢ τηρὸνἢ τηρὸν ex ἤτηρον ut videtur factum M Ἑρμοῦ ῥάβδον,Ἑρμοῦ ῥάβδον ex coniect. m: ἡερου ῥάβδον M fortasse ἱερόραβδον Schütz ἢ πόλεως ἀγόν;  
###249  
πρὸς ταῦτ᾽ ἀμείβου καὶ λέγ᾽ εὐθαρσὴςλέγ᾽ εὐθαρσὴς Turnebus: λέγετ᾽ εὐθαρσεῖς codd. ἐμοί.  
###250  
τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ᾽ ἐγὼ Παλαίχθονος  
###251  
ἶνις Πελασγός,Πελασγός Canter: πελασγοῦ codd. τῆσδε γῆς ἀρχηγέτης.  
###252  
ἐμοῦ δ᾽ ἄνακτος εὐλόγως ἐπώνυμον  
###253  
γένος Πελασγῶν τήνδε καρποῦται χθόνα.  
###254  
καὶ πᾶσαν αἶαν, ἧςαἶαν ἧς ex scholio Turnebus: αἴδνης codd. δι᾽ ἁγνὸςδι᾽ ἁγνὸς Wordsworth: δίαλγος M: δι᾽ ἄλγος G P ἔρχεται  
###255  
Στρυμών, τὸ πρὸς δύνοντος ἡλίου, κρατῶ.  
###256  
ὁρίζομαι δὲ τήν τετήν τε Stanley: τῆνδε M Περραιβῶν χθόνα,  
###257  
Πίνδου τε τἀπέκεινα, Παιόνων πέλας,  
###258  
ὄρη τε Δωδωναῖα: συντέμνει δ᾽ ὅρος  
###259  
ὑγρᾶς θαλάσσης: τῶνδε τἀπὶ τάδετἀπὶ τάδε Canter: τ᾽ ἄπειτα δὲ M κρατῶ.  
###260  
αὐτῆς δὲ χώρας Ἀπίας πέδον τόδε  
###261  
πάλαι κέκληται φωτὸς ἰατροῦ χάριν.  
###262  
ἎπιςἎπις Turnebus: ἄπις codd. γὰρ ἐλθὼν ἐκ πέρας Ναυπακτίας  
###263  
ἰατρόμαντις παῖς Ἀπόλλωνος χθόνα  
###264  
τήνδ᾽ ἐκκαθαίρει κνωδάλων βροτοφθόρων,  
###265  
τὰ δὴδὴ Turnebus: δὲ codd. παλαιῶν αἱμάτων μιάσμασι  
###266  
χρανθεῖσ᾽χρανθεῖσ᾽ Robortello: χρανθεὶς M Gcorrupta codicum lectio nondum certo sanata: ex coniectt. praestant fortasse μηνιτὴ δάκη Porson, μήνιος τέκη Weil, μηνίσασ᾽ ἄχη Martin ἀνῆκε γαῖα †μηνεῖται ἄκη†  
###267  
δρακονθόμιλονδρακονθόμιλον Bothe: δράκονθ᾽ ὅμιλον (ex δράκωνθ᾽ ὁμιλῶν factum) M δυσμενῆ ξυνοικίαν.  
###268  
τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτήρια  
###269  
πράξας ἀμέμπτως Ἆπιςἀμέμπτως ἄπις (accentus errore) Robortello: μεμπτῶς ἄπεισ᾽ M Ἀργείᾳ χθονὶ  
###270  
μνήμην ποτ᾽ ἀντίμισθονποτ᾽ ἀντίμισθον Turnebus: πονταντινεισθον M G P ηὕρετ᾽ ἐν λιταῖς.  
###271  
ἔχουσα δ᾽ἔχουσα δ᾽ Heimsoeth: ἔχον δ᾽ ἂν codd. in M, γρ. ἔχουσαν adscr. m ἤδη τἀπ᾽ ἐμοῦ τεκμήρια  
###272  
γένος τ᾽γένος τ᾽ et λέγοις πρόσω Robortello: γένοιτ᾽ et λέγοι προσως codd. ἂν ἐξεύχοιο καὶ λέγοις πρόσω.  
###273  
μακράν γε μὲνμὲν Robortello: μιν (in M ex μὲν factum) codd. δὴ ῥῆσινδὴ ῥῆσιν Sophianus: δηρίσιν M G E οὐ στέργει πόλις.  
###274  
βραχὺς τορός θ᾽ ὁ μῦθος: Ἀργεῖαι γένος  
###275  
ἐξευχόμεσθα, σπέρματ᾽ εὐτέκνου βοός:  
###276  
καὶ ταῦτ᾽ ἀληθῆ πάντα προσφύσω λόγῳ.  
###277  
ἄπισταἄπειστα M G μυθεῖσθ᾽, ὦ ξέναι, κλύειν ἐμοί,  
###278  
ὅπως τόδ᾽ ὑμῖν ἐστιν Ἀργεῖον γένος.  
###279  
Λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον ἐμφερέστεραι  
###280  
γυναιξίνγυναιξίν Turnebus: γυναιξὶ δ᾽ codd. ἐστε κοὐδαμῶς ἐγχωρίαις.  
###281  
καὶ Νεῖλος ἂν θρέψειε τοιοῦτον φυτόν,  
###282  
Κύπριος χαρακτήρ τ᾽ ἐν γυναικείοις τύποις  
###283  
εἰκὼς πέπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσένων:  
###284  
ἸνδάςἸνδάς Bothe: ἰνδούς codd. τ᾽ ἀκούωἀκούω Robortello: ἀκούων codd. νομάδας ἱπποβάμοσινἱπποβάμοσιν Turnebus: ἱπποβάμοισιν codd.  
###285  
εἶναιεἶναι] τοίας Heimsoeth καμήλοις ἀστραβιζούσας,ἀστραβιζούσας (-σας ex -σαις facto) M χθόνα  
###286  
παρ᾽ Αἰθίοψιν ἀστυγειτονουμένας.  
###287  
καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρουςκρεοβόρους Abresch: κρεοβρότους M τ᾽τ᾽ Porson: δ᾽ codd. Ἀμαζόνας,  
###288  
εἰ τοξοτευχεῖς ἦτε, κάρτ᾽ ἂν ᾔκασα  
###289  
ὑμᾶς. διδαχθεὶς &lt;δ᾽δ᾽ add. Abresch&gt; ἂν τόδ᾽ εἰδείην πλέον,  
###290  
ὅπως γένεθλον σπέρμα τ᾽ Ἀργεῖον τὸ σόν.  
###291  
κλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ δωμάτων ποτὲpersonas non indicant codd.  
###292  
Ἰὼ γενέσθαι τῇδ᾽ ἐντῇδ᾽ ἐν Sophianus: τὴ ἰδεῖν M Ἀργείᾳ χθονί.  
###293  
ἦν ὡς μάλιστα, καὶ φάτις πολλὴ κρατεῖ.post hunc v. excidisse chori versum suspicatur Pearson, fortasse iniuria  
###295  
μὴ καὶ λόγος τις Ζῆνα μιχθῆναι βροτῷ;  
###296  
κοὐκοὐ Stanley: καὶ codd. κρυπτά γ᾽ Ἥρας ταῦτα τἀμπαλάγματα.τἀμπαλάγματα ex Hesychio Hermann: παλλαγμάτων codd.  
###297  
πῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη τάδε;  
###298  
βοῦν τὴνβοῦν τὴν Canter: βού.την (erasa litera) M: βούτην codd. cett. γυναῖκ᾽ ἔθηκεν Ἀργεία θεός.  
###300  
οὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπ᾽ἔτ᾽ Schütz εὐκραίρῳ βοΐ;  
###301  
φασίν, πρέπονταπρέποντα Turnebus: πρέποντας codd. βουθόρῳ ταύρῳ δέμας.  
###302  
τί δῆταδῆτα Victorius: δὴ codd. πρὸς ταῦτ᾽ταῦτ᾽ ἄλοχος Robortello: ταῦτα λόχοις codd. ἄλοχος ἰσχυρὰ Διός;ἰσχυρὰ Διός Pauw: χυρα διος M  
###303  
τὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα φύλακ᾽ ἐπέστησεν βοΐ.  
###304  
ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις;  
###305  
Ἄργον, τὸν Ἑρμῆς παῖδα γῆς κατέκτανεν.  
###306  
τί οὖν ἔτευξενἔτευξεν Turnebus: ἔτευξε δ᾽ codd. ἄλλο δυσπότμῳ βοΐ;  
###307  
βοηλάτην μύωπα κινητήριον.  
###308  
οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλουv. suspectus: οἱ Νείλου] Ἰνάχου Hermann πέλας.πέλας Turnebus: πέδας M G E: παῖδες P  
###309  
τοιγάρ νιν ἐκ γῆςγῆς Canter: τῆς codd. ἤλασεν μακρῷ δρόμῳ.Post 311 v. excidisse docuit Hermann  
###310  
καὶ ταῦτ᾽ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί.  
###311  
καὶ μὴν Κάνωβον κἀπὶ Μέμφιν ἵκετο.  
###312  
  
###313  
καὶ Ζεύς γ᾽ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύειφιτύει Scaliger: φυτεύει codd. γόνον.  
###314  
τίςτίς Stanley: τί codd. οὖν ὁ Δῖος πόρτις εὔχεται βοός;post 315 v. excidisse docuit Stanley  
###315  
Ἔπαφος ἀληθῶς ῥυσίων ἐπώνυμος.  
###316  
  
###317  
Λιβύη, μέγιστον γῆς &lt;πέδονπέδον add. Burges&gt; καρπουμένη.  
###318  
τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῆσδε βλαστημὸν λέγεις;  
###319  
Βῆλον δίπαιδα, πατέρα τοῦδ᾽ ἐμοῦ πατρός.  
###320  
τὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα τούτουτούτου Tyrwhitt: τοῦτό codd. μοι φράσον.  
###321  
Δαναός, ἀδελφὸς δ᾽ἀδελφὸς δ᾽ Scaliger: δ᾽ ἀδελφὸς codd. ἐστὶ πεντηκοντάπαις.πεντηκοντάπαις Heath: πεντηκοντόπαις P: πεντηκοστόπαις codd. cett.  
###322  
καὶ τοῦδ᾽ ἄνοιγετοῦδ᾽ ἄνοιγε Porson: τοῦ δαναοίγε codd. τοὔνομ᾽ ἀφθόνῳ λόγῳ.  
###323  
Αἴγυπτος. εἰδὼς δ᾽εἰδὼς δ᾽ Turnebus: δ᾽ εἰδὼς δ᾽ M ἁμὸν ἀρχαῖον γένος  
###324  
πράσσοις ἄν, ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσειςἀνστήσεις scripsi: ἀνστήσας codd. στόλον.  
###325  
δοκεῖτε &lt;δήδή add. Turnebus&gt; μοι τῆσδε κοινωνεῖν χθονὸς  
###326  
τἀρχαῖον. ἀλλὰ πῶς πατρῷα δώματα  
###327  
λιπεῖν ἔτλητε; τίς κατέσκηψεν τύχη;  
###328  
ἄναξ Πελασγῶν, αἰόλ᾽ ἀνθρώπων κακά.  
###329  
πόνου δ᾽ ἴδοιςδ᾽ ἴδοις Turnebus: δείδοις M ἂν οὐδαμοῦ ταὐτὸν πτερόν:πτερόν Turnebus: πότερον codd.  
###330  
ἐπεὶ τίς ηὔχει τήνδ᾽ ἀνέλπιστον φυγὴν  
###331  
κέλσεινκέλσειν Robortello: κέλσειεν codd. ἐς Ἄργος κῆδος ἐγγενὲς τὸ πρίν,  
###332  
ἔχθει μεταπτοιοῦσανἔχθει μεταπτοιοῦσαν Turnebus: ἔχει μετὰ πτοίουσαν M εὐναίων γάμων;  
###333  
τί φῂς ἱκνεῖσθαι τῶνδ᾽ ἀγωνίων θεῶν,  
###334  
λευκοστεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους;  
###335  
ὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει.  
###336  
πότερα κατ᾽ ἔχθραν, ἢ τὸ μὴ θέμις λέγεις;  
###337  
τίς δ᾽ ἂν φίλους ὄνοιτοὄνοιτο Robortello: ὤνοιτο codd. τοὺς κεκτημένους;  
###338  
σθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς.desunt in M personarum notae  
###339  
καὶ δυστυχούντων γ᾽γ᾽ Turnebus: τ᾽ codd. εὐμαρὴς ἀπαλλαγή.  
###340  
πῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς ἐγὼ πέλω;  
###341  
αἰτοῦσι μὴ ʼκδοὺςʼκ̓δοὺς Schütz: ᾽κ᾽δῷς codd. παισὶν Αἰγύπτου πάλιν.  
###342  
βαρέα σύ γ᾽ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαιἄρασθαι Robortello: αἴρασθαι M νέον.  
###343  
ἀλλ᾽ ἡ δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ.  
###344  
εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς πραγμάτων κοινωνὸςκοινωνὸς Robortello: κοινὸς codd. ἦν.  
###345  
αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ᾽ ἐστεμμένην.πόλεος ... ἐστεμμένην Turnebus: πόλεως ... ἐστεμμένη codd.  
###346  
πέφρικαπέφρικα Robortello: πέφυκα codd. λεύσσων τάσδ᾽ ἕδραςτάσδ᾽ ἕδρας Victorius: τὰσδέδρα M κατασκίους.  
###347  
βαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος.  
###348  
Παλαίχθονος τέκος, κλῦθί μου  
###349  
πρόφρονι καρδίᾳ, Πελασγῶν ἄναξ.  
###350  
ἴδε με τὰνμε τὰν Stephanus: μέγαν codd. ἱκέτιν φυγάδα περίδρομον,  
###351  
λυκοδίωκτονλυκοδίωκτον Hermann: λευκοδικτον codd. ὡς δάμαλιν ἂμ πέτραιςἀμπέτραις M  
###352  
ἠλιβάτοις, ἵν᾽ἠλιβάτοις, ἵν᾽ Valckenär: ἠλιβάτοισιν codd. ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ-  
###353  
κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους.  
###354  
ὁρῶ κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιον  
###355  
νεύονθ᾽νεύονθ᾽ Bamberger: νέονθ᾽ codd. ὅμιλον τόνδ᾽τόνδ᾽ Hermann: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν.  
###356  
εἴη δ᾽ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ᾽ ἀστοξένων.  
###357  
μηδ᾽ ἐξ ἀέλπτων κἀπρομηθήτων πόλει  
###358  
νεῖκος γένηται: τῶν γὰρ οὐ δεῖται πόλις.  
###359  
ἴδοιτο δῆτ᾽δῆτ᾽ Pauw: δῆτα τὰν codd. ἄνατον φυγὰν  
###360  
ἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου.  
###361  
σὺ δὲ παρ᾽ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων:γεραιόφρων Burges: γεραφρόνων codd.  
###362  
ποτιτρόπαιον αἰδόμενος †οὖνπεροὖνπερ] ex scholio οὐ πτωχεύσεις conicit εὐπορεῖς C. G. Haupt, οὐ πένει Scholefield  
###363  
ἱεροδόκα† . .corruptis vv. multa desunt  
###364  
θεῶν λήματ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς ἁγνοῦ.  
###365  
οὔτοι κάθησθε δωμάτων ἐφέστιοι  
###366  
ἐμῶν. τὸ κοινὸν δ᾽ εἰ μιαίνεται πόλις,  
###367  
ξυνῇ μελέσθω λαὸς ἐκπονεῖνἐκπονεῖν Turnebus: ἐκπνοεῖν M G E: εἰσπνοεῖν P ἄκη.  
###368  
ἐγὼ δ᾽ ἂν οὐ κραίνοιμ᾽ ὑπόσχεσιν πάρος,πάρος Sophianus: παρακρος M  
###369  
ἀστοῖς δὲ πᾶσι τῶνδεἀστοῖς ... τῶνδε Scaliger: ἀστῶν ... τοῖσδε codd. κοινώσας πέρι.  
###370  
σύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δάμιον:  
###371  
πρύτανις ἄκριτος ὤν,  
###372  
κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός,  
###373  
μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν,  
###374  
μονοσκήπτροισι δ᾽ ἐν θρόνοιςθρόνοις Pauw: χρόνοισι codd. χρέος  
###375  
πᾶν ἐπικραίνεις: ἄγοςἄγος Robortello: ἄλγος codd. φυλάσσου.  
###376  
ἄγος μὲν εἴη τοῖς ἐμοῖς παλιγκότοις,  
###377  
ὑμῖν δ᾽ ἀρήγειν οὐκ ἔχω βλάβης ἄτερ:  
###378  
οὐδ᾽ αὖ τόδ᾽ εὖφρον, τάσδ᾽ ἀτιμάσαι λιτάς.  
###379  
ἀμηχανῶ δὲ καὶ φόβος μ᾽ ἔχει φρένας  
###380  
δρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τεμὴ δρᾶσαί τε Robortello: μηδράσητε M καὶ τύχην ἑλεῖν.  
###381  
τὸν ὑψόθεν σκοπὸν ἐπισκόπει,ἐπισκόπει Robortello: ἐπισκοπεῖ M G  
###382  
φύλακα πολυπόνων  
###383  
βροτῶν, οἳ τοῖς πέλας προσήμενοι  
###384  
δίκας οὐ τυγχάνουσιν ἐννόμου.  
###385  
μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότος  
###386  
δυσπαραθέλκτουςδυσπαραθέλκτους Burges: ὦ δυσπαρθέλκτοις M παθόντος οἴκτοις.  
###387  
εἴ τοι κρατοῦσι παῖδες Αἰγύπτου σέθεν  
###388  
νόμῳ πόλεως, φάσκοντες ἐγγύτατα γένους  
###389  
εἶναι, τίςτίς Victorius: τίσδ᾽ M ἂν τοῖσδ᾽ ἀντιωθῆναι θέλοι;θέλει M, οι supra ει scr. m  
###390  
δεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν,  
###391  
ὡς οὐκ ἔχουσι κῦρος οὐδὲν ἀμφὶ σοῦ.  
###392  
μή τί ποτ᾽ οὖν γενοίμαν ὑποχείριοςὑποχείριος Robortello: ὑποχέριος M G P  
###393  
κράτεσιν ἀρσένων. ὕπαστρον δέ τοι  
###394  
μῆχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος  
###395  
φυγάν:φυγάν Heath: φυγαί codd. ξύμμαχον δ᾽ ἑλόμενος δίκαν  
###396  
κρῖνε σέβας τὸ πρὸς θεῶν.  
###397  
οὐκ εὔκριτον τὸ κρῖμα: μή μ᾽ αἱροῦ κριτήν.  
###398  
εἶπον δὲ καὶ πρίν, οὐκ ἄνευ δήμου τάδε  
###399  
πράξαιμ᾽ ἄν, οὐδέ περ κρατῶν, μὴ καίμὴ καί Canter: καὶ μή codd. ποτε  
###400  
εἴπῃ λεώς, εἴ πού τι κἀλλοῖονκἀλλοῖον Tucker: καὶ μὴ τοῖον codd. τύχοι,τύχοι Porson: τυχθῆ M  
###401  
“ἐπήλυδαςἐπήλυδας Robortello: εἰπήλυδας M τιμῶν ἀπώλεσας πόλιν.”  
###402  
ἀμφοτέροιςἀμφοτέροις Schütz: ἀμφοτέρους codd. ὁμαίμων τάδ᾽ ἐπισκοπεῖ  
###403  
Ζεὺς ἑτερορρεπής, νέμων εἰκότως  
###404  
ἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δ᾽ ἐννόμοις.  
###405  
τί τῶνδ᾽ ἐξ ἴσου ῥεπομένων μεταλ-  
###406  
γὲςμεταλγὲς scripsi (v. ad 111): μεταλγεῖς codd.: posses et μεταλγῇς scribere τὸ δίκαιον ἔρξαι;  
###407  
δεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου,  
###408  
δίκην κολυμβητῆρος, ἐς βυθὸν μολεῖν  
###409  
δεδορκὸς ὄμμα, μηδ᾽ ἄγαν ᾠνωμένον:ᾠνωμένον Salvinius: ὠνωμένων codd.  
###410  
ὅπως ἄνατα ταῦτα πρῶτα μὲν πόλει,  
###411  
αὐτοῖσί θ᾽ ἡμῖν ἐκτελευτήσει καλῶς,  
###412  
καὶ μήτε δῆρις ῥυσίων ἐφάψεται  
###413  
μήτ᾽ ἐν θεῶν ἕδραισιν ὧδ᾽ ἱδρυμένας  
###414  
ἐκδόντες ὑμᾶς τὸν πανώλεθρον θεὸν  
###415  
βαρὺν ξύνοικον θησόμεσθ᾽θησόμεσθ᾽ Victorius: θησόμεθ᾽ M ἀλάστορα,  
###416  
ὃςὃς Stephanus: ὡς M οὐδ᾽οὐδ᾽ ἐν G: οὐδὲν M ἐν Ἅιδου τὸν θανόντ᾽ ἐλευθεροῖ.  
###417  
μῶν οὐ δοκεῖ δεῖνδοκεῖ δεῖν Turnebus: δοκεῖν δεῖ codd. φροντίδος σωτηρίου;  
###418  
φρόντισον καὶ γενοῦ  
###419  
πανδίκως εὐσεβὴς  
###420  
πρόξενος: τὰν φυγάδα μὴ προδῷς,  
###421  
τὰν ἕκαθεν ἐκβολαῖς  
###422  
δυσθέοις ὀρμέναν:ὀρμέναν Pauw: ὀρομέναν (ω supra ο scr.) M  
###423  
μηδ᾽ ἴδῃς μ᾽ ἐξ ἑδρᾶν  
###424  
πολυθέων ῥυσια-  
###425  
σθεῖσαν, ὦ πᾶν κράτος ἔχων χθονός.  
###426  
γνῶθι δ᾽ ὕβριν ἀνέρων  
###427  
καὶ φύλαξαι κότον.  
###428  
μή τι τλῇς τὰντλῇς τὰν Pauw: τ᾽ ἀαΐσταν M (οἶμαι μήτι τλαίης τὰν m) ἱκέτιν εἰσιδεῖν  
###429  
ἀπὸ βρετέων βίᾳ  
###430  
δίκας ἀγομέναν  
###431  
ἱππηδὸν ἀμπύκων,  
###432  
πολυμίτωνπολυμίτων Turnebus: πολυμήτων codd. πέπλων τ᾽ ἐπιλαβὰς ἐμῶν.  
###433  
ἴσθι γάρ: παισὶ τάδε καὶ δόμοις,  
###434  
ὁπότερ᾽ ἂν κτίσῃς,  
###435  
μένει ἄρ᾽ ἐκτίνεινἄρ᾽ ἐκτίνειν Abresch: δρεικτείνειν M: δορὶ τίνειν Boissonade  
###436  
ὁμοιΐανὁμοιΐαν Klausen: ὁμοίαν codd.: ἀντίρροπον Heimsoeth θέμιν.  
###437  
τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη.  
###438  
καὶ δὴ πέφρασμαι: δεῦρο δ᾽ ἐξοκέλλεται:  
###439  
ἢ τοῖσιν ἢ τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μέγαν  
###440  
πᾶσ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφος  
###441  
στρέβλαισι ναυτικαῖσιν ὡς προσηγμένον.  
###442  
ἄνευ δὲ λύπης οὐδαμοῦ καταστροφή.  
###443  
καὶ χρημάτωνχρημάτων in marg. m: χρήμασι M codd. cett. μὲν ἐκ δόμων πορθουμένων,  
###444  
[ἄτην γε μείζω καὶ μέγ᾽ ἐμπλήσας γόμου]seclusit Dindorf: si retineatur, γεμίζων cum Scaligero (ex schol.) legendum, vel γεμίζειν ... ἐμπλῆσαι (Weil)  
###445  
γένοιτ᾽ ἂν ἄλλα κτησίου Διὸς χάριν:  
###446  
καὶ γλῶσσα τοξεύσασα μὴ τὰ καίρια,  
###447  
γένοιτο μύθου μῦθος ἂν θελκτήριοςθελκτήριος Turnebus (et ante correctionem G): θελκτηρίοις M  
###448  
[ἀλγεινὰ θυμοῦ κάρτα κινητήρια]:seclusit Geel: alii retinent ante 447 translatum  
###449  
ὅπως δ᾽ ὅμαιμονὅμαιμον] ὁμαῖμον ex ὁμαίμων factum M αἷμα μὴ γενήσεται,  
###450  
δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστήρια  
###451  
θεοῖσι πολλοῖς πολλά, πημονῆς ἄκη.  
###452  
ἦ κάρτα νείκους τοῦδ᾽ ἐγὼ παροίχομαι:  
###453  
θέλω δ᾽ ἄιδρις μᾶλλον ἢ σοφὸς κακῶν  
###454  
εἶναι: γένοιτο δ᾽ εὖ παρὰ γνώμην ἐμήν.  
###455  
πολλῶν ἄκουσον τέρματ᾽ αἰδοίων λόγων.  
###456  
ἤκουσα, καὶ λέγοις ἄν: οὔ με φεύξεται.  
###457  
ἔχω στρόφουςστρόφους Scaliger: στρόβους codd. ζώνας τε, συλλαβὰς πέπλων.  
###458  
τάχ᾽τάχ᾽ ἂν Marckscheffel: τύχαν M G E ἂν γυναιξὶγυναιξὶ (duce Wecklein) Tucker: γυναικῶν codd. ταῦτα συμπρεπῆ πέλοι.  
###459  
ἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή—καλή Turnebus: καλεῖ codd.  
###460  
λέξον τίν᾽ αὐδὴν τήνδε γηρυθεῖσ᾽γηρυθεῖσ᾽ Turnebus: γηρυθεὶς M ἔσει.  
###461  
εἰ μή τι πιστὸν τῷδ᾽ ὑποστήσειςὑποστήσεις Wellauer: ὑποστήσει codd. στόλῳ—  
###462  
τί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων;  
###463  
νέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε.  
###464  
αἰνιγματῶδες τοὔπος: ἀλλ᾽ ἁπλῶςἀλλ᾽ ἁπλῶς Abresch: ἀλλὰ πῶς codd. φράσον.  
###465  
ἐκ τῶνδ᾽ ὅπως τάχιστ᾽ ἀπάγξασθαι θεῶν.  
###466  
ἤκουσα μαστικτῆραμαστικτῆρα Auratus: μακιστῆρα codd. καρδίας λόγον.  
###467  
ξυνῆκας: ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον.  
###468  
καὶ [μὴνμὴν seclusit Turnebus] πολλαχῇμὴν πυκνῇ Campbell γε δυσπάλαιστα πράγματα,  
###469  
κακῶν δὲ πλῆθος ποταμὸς ὣς ἐπέρχεται:  
###470  
ἄτης δ᾽ ἄβυσσον πέλαγος οὐ μάλ᾽ εὔπορον  
###471  
τόδ᾽ ἐσβέβηκα,ἐσβέβηκα Spanheim: ἐσέβηκα (-κε G) codd. κοὐδαμοῦ λιμὴν κακῶν.  
###472  
εἰ μὲν γὰρ ὑμῖν μὴ τόδ᾽ ἐκπράξω χρέος,  
###473  
μίασμ᾽ ἔλεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον:  
###474  
εἰ δ᾽ αὖθ᾽ ὁμαίμοιςὁμαίμοις Turnebus: ὁμαίμους codd. παισὶν Αἰγύπτου σέθεν  
###475  
σταθεὶς πρὸ τειχέων διὰ μάχης ἥξω τέλους,  
###476  
πῶς οὐχὶ τἀνάλωμα γίγνεται πικρόν,  
###477  
ἄνδρας γυναικῶν οὕνεχ᾽ αἱμάξαι πέδον;  
###478  
ὅμως δ᾽ ἀνάγκη Ζηνὸς αἰδεῖσθαι κότον  
###479  
ἱκτῆρος: ὕψιστος γὰρ ἐν βροτοῖς φόβος.  
###480  
σὺ μέν, πάτερ γεραιὲ τῶνδε παρθένων,  
###481  
κλάδους τε τούτους αἶψ᾽ ἐν ἀγκάλαις λαβὼν  
###482  
βωμοὺς ἐπ᾽ ἄλλους δαιμόνων ἐγχωρίων  
###483  
θές, ὡς ἴδωσι τῆσδ᾽ ἀφίξεως τέκμαρ  
###484  
πάντες πολῖται, μηδ᾽ ἀπορριφθῇ λόγος  
###485  
ἐμοῦ: κατ᾽ ἀρχῆς γὰρ φιλαίτιος λεώς.  
###486  
καὶ γὰρ τάχ᾽ ἄν τις οἰκτίσας ἰδὼνοἰκτίσας ἰδὼν Hermann: οἶκτος εἰσιδῶν codd. τάδε  
###487  
ὕβριν μὲν ἐχθήρειεν ἄρσενος στόλου,  
###488  
ὑμῖν δ᾽ ἂν εἴη δῆμος εὐμενέστερος:  
###489  
τοῖς ἥσσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φέρει.  
###490  
πολλῶν τάδ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἠξιωμένα,  
###491  
αἰδοῖον εὑρεθένταεὑρεθέντα Porson: εὖρ᾽ ἐοντα mutatum in εὖ ῥέοντα M πρόξενονπρόξενονγ Canter: προσξένον M λαβεῖν.  
###492  
ὀπάονας δὲ φράστοράς τ᾽ ἐγχωρίων  
###493  
ξύμπεμψον, ὡς ἂν τῶν πολισσούχωνπολισσούχων ex πολισσούχους factum M: πολισσούχων codd. cett. θεῶνmulta tentantur: πολυξέστας Hermann, περιστύλους Paley, alii alia; quid exciderit incertum  
###494  
βωμοὺς προνάους καὶ †πολισσούχων ἕδρας  
###495  
εὕρωμεν, ἀσφάλεια δ᾽ ᾖἀσφάλεια δ᾽ ᾖ Turnebus: ἀσφαλείας δὲ M G E δι᾽ ἄστεωςἀστέως (ο supra scr. m) M  
###496  
στείχουσι: μορφῆς δ᾽ οὐχ ὁμόστολος φύσις.  
###497  
Νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον Ἰνάχῳ γένος  
###498  
τρέφει. φύλαξαι μὴ θράσος τέκῃ φόβον:  
###499  
καὶ δὴ φίλον τις ἔκταν᾽ ἀγνοίας ὕπο.  
###500  
στείχοιτ᾽ ἄν, ἄνδρες: εὖ γὰρ ὁ ξένος λέγει.  
###501  
ἡγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς,ἀστικούς Turnebus: ἀστίκτους codd. θεῶν ἕδρας:  
###502  
καὶ ξυμβολοῦσινξυμβολοῦσιν ex schol. Valckenär: ξυμβόλοισιν codd. οὐ πολυστομεῖν χρεὼν  
###503  
ναύτην ἄγοντας τόνδ᾽ ἐφέστιον θεῶν.  
###504  
τούτῳ μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι:  
###505  
ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμειςνέμεις] νεμεῖς Porson ἐμοί;  
###506  
κλάδους μὲν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου.  
###507  
καὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν.  
###508  
λευρὸν κατ᾽ ἄλσος νῦν ἐπιστρέφουἐπιστρέφου Robortello: ἐπιστρέφω codd. τόδε.  
###509  
καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂνἄλσος ἂν m: ἄλσος M ῥύοιτό με;  
###510  
οὔτοι πτερωτῶν ἁρπαγαῖςἁρπαγαῖς Turnebus: ἅρπαγες codd. &lt;σ᾽σ᾽ add. Porson&gt; ἐκδώσομεν.  
###511  
ἀλλ᾽ εἰ δρακόντων δυσφρόνων ἐχθίοσιν;  
###512  
εὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμένῃ.  
###513  
οὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβῳ φρενός.  
###514  
ἀεὶ γυναικῶνγυναικῶν Linwood: δ᾽ ἀνάκτων codd. ἐστὶ δεῖμ᾽ ἐξαίσιον.  
###515  
σὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα.φρένα Heath: φρενί codd.  
###516  
ἀλλ᾽ οὔτι δαρὸν χρόνον ἐρημώσει πατήρ.  
###517  
ἐγὼ δὲ λαοὺς συγκαλῶν ἐγχωρίους  
###518  
στείχω,στείχω Weil: πιετω m τὸ κοινὸν ὡς ἂν εὐμενὲς τιθῶ:  
###519  
καὶ σὸν διδάξω πατέρα ποῖαποῖα supra scr. in P: τοῖα codd. χρὴ λέγειν.  
###520  
πρὸς ταῦτα μίμνε καὶ θεοὺς ἐγχωρίουςdesunt in M, in marg. scr. m  
###521  
λιταῖς παραιτοῦ τῶν σ᾽ ἔρως ἔχει τυχεῖν.  
###522  
ἐγὼ δὲ ταῦτα πορσυνῶνπορσυνῶν Heath: πορσύνων codd. ἐλεύσομαι:  
###523  
πειθὼ δ᾽ ἕποιτο καὶ τύχη πρακτήριος.  
###524  
ἄναξ ἀνάκτων, μακάρων  
###525  
μακάρτατε καὶ τελέων  
###526  
τελειότατον κράτος, ὄλβιε Ζεῦ,  
###527  
πιθοῦπιθοῦ Stanley: πείθου codd. τε καὶ γένει σῷγένει σῷ Schütz, Lobeck: γενέσθω codd.  
###528  
ἄλευσον ἀνδρῶν ὕβριν εὖ στυγήσας:  
###529  
λίμνᾳ δ᾽ ἔμβαλε πορφυροειδεῖλίμνᾳ ... πορφυροειδεῖ ex λίμνα. (erasa littera) πορφυροειδῆ ut videtur correctum M  
###530  
τὰν μελανόζυγ᾽ ἄταν.  
###531  
τὸ πρὸς γυναικῶν &lt;δ᾽δ᾽ add. Tucker&gt; ἐπιδὼν  
###532  
παλαίφατον ἁμέτερον  
###533  
γένος φιλίας προγόνου γυναικὸς  
###534  
νέωσον εὔφρον᾽ αἶνον,  
###535  
γενοῦ πολυμνάστωρ, ἔφαπτορἔφαπτορ (Askewio duce) Porson: ἐφάπτωρ codd. Ἰοῦς,  
###536  
ΔῖαιΔίαι (pravo accentu) Pauw: δίας codd. τοι γένος εὐχόμεθ᾽ εἶναι  
###537  
γᾶς ἀπὸ τᾶσδ᾽ ἄποικοι.ἄποικοι Schütz: ἔνοικοι codd.: ἐνοίκου Headlam: τᾶσδ᾽ ἀπὸ γᾶς μέτοικοι Tournier  
###538  
παλαιὸν δ᾽ εἰς ἴχνος μετέσταν  
###539  
ματέρος ἀνθονόμους ἐπωπάς,  
###540  
λειμῶνα βούχιλον, ἔνθεν Ἰὼ  
###541  
οἴστρῳ ἐρεσσομένα  
###542  
φεύγει ἁμαρτίνοος,  
###543  
πολλὰ βροτῶν διαμειβομένα  
###544  
φῦλα, διχῇ δ᾽ ἀντίπορον  
###545  
γαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμ-  
###546  
νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει:  
###547  
ἰάπτει δ᾽ Ἀσίδοςδ᾽ Ἀσίδος Turnebus: βασίδος M G δι᾽ αἴας  
###548  
μηλοβότου Φρυγίας διαμπάξ:  
###549  
περᾷ δὲ Τεύθραντος ἄστυ Μυσῶν,Μυσῶν Turnebus: μουσῶν M G  
###550  
ΛύδιάΛύδιά Turnebus: λύγιά codd. τ᾽ ἂγτ᾽ ἂγ Hermann: τε codd. γύαλα,  
###551  
καὶ δι᾽ ὀρῶνὀρῶν GE: ὁρῶν M, ὄρων m Κιλίκων  
###552  
Παμφύλων τε [γένηγένη seclusit Heath] διορνυμένα  
###553  
πὰρπὰρ Robortello: τὰν codd. ποταμοὺςποταμοὺς G: ποταμοὺς δ᾽ M ἀενάους  
###554  
καὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶ  
###555  
τὰντὰν Hermann: τᾶς M Ἀφροδίτας πολύπυρον αἶαν.  
###556  
ἱκνεῖται δ᾽ †εἰσικνουμένουεἰσικνουμένου post ἱκνεῖται iure suspectum: fortasse ἐκδονουμένα (cf. 573) βέλει  
###557  
βουκόλου πτερόεντος  
###558  
Δῖον πάμβοτον ἄλσος,  
###559  
λειμῶνα χιονόβοσκον, ὅντ᾽ ἐπέρχεται  
###560  
Τυφῶ μένος,  
###561  
ὕδωρ τετε Pauw: τὸ codd. Νείλου νόσοις ἄθικτον,  
###562  
μαινομένα πόνοις ἀτί-  
###563  
μοις ὀδύναις τε κεντροδα-  
###564  
λήτισικεντροδαλήτισι Erfurdt: κεντροδαλήτοις M θυιὰς Ἥρας.  
###565  
βροτοὶ δ᾽, οἳ γᾶς τότ᾽ ἦσαν ἔννομοι,  
###566  
χλωρῷ δείματιδείματι Robortello: δείμακτι M G θυμὸν  
###567  
πάλλοντ᾽ ὄψιν ἀήθη,  
###568  
βοτὸνβοτὸν ex βοτῶν factum M ἐσορῶντες δυσχερὲς μιξόμβροτον,  
###569  
τὰν μὲν βοός,  
###570  
τὰν δ᾽ αὖ γυναικός: τέρας δ᾽ ἐθάμβουν.δ᾽ ἐθάμβουν Turnebus: δὲ θαμβοῦν M G  
###571  
καὶ τότετότε Stephanus: τόδε codd. δὴ τίς ἦν ὁ θέλ-  
###572  
ξας πολύπλαγκτον ἀθλίαν  
###573  
οἰστροδόνητον Ἰώ;  
###574  
δι᾽δι᾽ Hermann: Ζεὺς M αἰῶνος κρέων ἀπαύστου  
###575  
Ζεὺς...Ζεὺς v. praec. huc transtulit Hermannlacuna varie tentatur  
###576  
χειρὸςχειρὸς Wecklein: βία codd. δ᾽ ἀπημάντῳ σθένει  
###577  
καὶ θείαις ἐπιπνοίαις  
###578  
παύεται, δακρύων δ᾽ ἀπο-  
###579  
στάζει πένθιμον αἰδῶ.  
###580  
λαβοῦσα δ᾽ ἕρμα Δῖον ἀψευδεῖ λόγῳ  
###581  
γείνατο παῖδ᾽ ἀμεμφῆ,  
###582  
δι᾽ αἰῶνος μακροῦ πάνολβον:  
###583  
ἔνθεν πᾶσα βοᾷ χθών,  
###584  
“φυσιζόουφυσιζόου Schütz: φυσίζοον codd. γένος τόδετόδε Porson: τὸ δὴ codd.  
###585  
Ζηνός ἐστιν ἀληθῶς:  
###586  
τίς γὰρ ἂν κατέπαυσεν Ἥ-  
###587  
ρας νόσους ἐπιβούλους;”  
###588  
Διὸς τόδ᾽ ἔργον: καὶ τόδ᾽ ἂν γένος λέγων  
###589  
ἐξ Ἐπάφου κυρήσαις.  
###590  
τίν᾽ ἂν θεῶν ἐνδικωτέροισιν  
###591  
κεκλοίμαν εὐλόγως ἐπ᾽ ἔργοις;  
###592  
&lt;αὐτὸςαὐτὸς addidi, duce Paleio qui αὐτὸς ὁ ex schol. revocat&gt; πατὴρ φυτουργὸς αὐτόχειρ ἄναξ  
###593  
γένους παλαιόφρων μέγας  
###594  
τέκτων, τὸ πᾶν μῆχαρ οὔριος Ζεύς.  
###595  
ὑπ᾽ ἀρχᾶςἀρχᾶς Schütz; ἀρχὰς codd. δ᾽ οὔτινος θοάζων  
###596  
τὸ μεῖον κρεισσόνωνκρεισσόνων Turnebus: κρεῖσσον ὢν M G κρατύνει;interrogationis notam add. Headlam  
###597  
οὔτινοςοὔτινος Robortello: ὅστινος ex οὕτινος factum M ἄνωθεν ἡμένουἡμένου Turnebus: ῆμέν οὐ M σέβει κάτω.  
###598  
πάρεστι δ᾽ ἔργον ὡς ἔπος  
###599  
σπεῦσαί τι τῶν βούλιοςβούλιος Auratus: δούλιος M φέρει φρήν.  
###600  
θαρσεῖτε παῖδες: εὖ τὰ τῶν ἐγχωρίων:  
###601  
δήμουδήμου] λαῶν Heimsoeth δέδοκται παντελῆ ψηφίσματα.  
###602  
ὦ χαῖρε πρέσβυ, φίλτατ᾽ ἀγγέλλων ἐμοί:  
###603  
ἔνισπε δ᾽ἔνισπε δ᾽ Robortello: ἑνόσπερ M P E: ἔνεπε G ἡμῖν ποῖ κεκύρωταιποῖ κεκύρωται Robortello: ποι κεκύρτωται M τέλος,  
###604  
δήμου κρατοῦσα χείρ θ᾽χείρ θ᾽ Dindorf, ὅπῃ Dobree, πληθύνεται Hermann: χειροπληθύεται codd. ὅπῃ πληθύνεται.  
###605  
ἔδοξεν Ἀργείοισιν οὐ διχορρόπως,  
###606  
ἀλλ᾽ ὥστ᾽ ἀνηβῆσαί μεἀνηβῆσαί με Tyrwhitt: ἂν ἡβήσαιμι M G γηραιᾷ φρενί:  
###607  
πανδημίᾳ γὰρ χερσὶ δεξιωνύμοις  
###608  
ἔφριξεν αἰθὴρ τόνδε κραινόντων λόγον:  
###609  
ἡμᾶς μετοικεῖν τῆσδε γῆς ἐλευθέρους  
###610  
κἀρρυσιάστους ξύν τ᾽ ἀσυλίᾳ βροτῶν:  
###611  
καὶ μήτ᾽ ἐνοίκων μήτ᾽ ἐπηλύδων τινὰ  
###612  
ἄγειν: ἐὰν δὲ προστιθῇ τὸ καρτερόν,  
###613  
τὸν μὴ βοηθήσαντα τῶνδε γαμόρων  
###614  
ἄτιμον εἶναι ξὺν φυγῇ δημηλάτῳ.  
###615  
τοιάνδ᾽ ἔπειθε ῥῆσιν ἀμφ᾽ ἡμῶν λέγων  
###616  
ἄναξ Πελασγῶν, ἱκεσίου Ζηνὸς κότον  
###617  
μέγαν προφωνῶνπροφωνῶν Canter: πρόφρων ὢν codd. μήποτ᾽ εἰσόπιν χρόνου  
###618  
πόλιν παχῦναι, ξενικὸν ἀστικόν θ᾽ ἅμα  
###619  
λέγων διπλοῦν μίασμα πρὸςπρὸς Paley: πρὸ codd. πόλεως φανὲν  
###620  
ἀμήχανον βόσκημα πημονῆς πέλειν.  
###621  
τοιαῦτ᾽ ἀκούων χερσὶν Ἀργεῖος λεὼς  
###622  
ἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆροςἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος Turnebus: ἔκλαναν εὐκλήτορος M G ὡς εἶναι τάδε.  
###623  
δημηγόρους δ᾽ ἤκουσεν εὐπιθεῖςεὐπιθεῖς Blomfield: εὐπειθεῖς (mutato accentu in -θεὶς) M στροφὰς  
###624  
δῆμος Πελασγῶν: Ζεὺς δ᾽ ἐπέκρανεν τέλος.  
###625  
ἄγε δή, λέξωμενλέξωμεν Turnebus: λέξομεν M G ἐπ᾽ Ἀργείοις  
###626  
εὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθῶν ποινάς.  
###627  
Ζεὺς δ᾽ ἐφορεύοι ξένιος ξενίου  
###628  
στόματος τιμὰς ἐπ᾽ ἀληθείᾳ,  
###629  
τέρμον᾽ ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον.ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον Weil: ἀμέμπτων πρὸς ἅπαντα M  
###630  
νῦν ὄπ᾽ ἐμάν,ὄπ᾽ ἐμάν, Badham: ὅτε καὶ codd. θεοὶ  
###631  
Διογενεῖς, κλύοιτ᾽ εὐ-  
###632  
κταῖαεὐκτεα (αι supra εα scr.) γένει (γένη m) M γένει χεούσας:  
###633  
μήποτε πυρίφατονπυρίφατον Turnebus: πυρέφατον M G  
###634  
τάνδετάνδε Klausen: τὰν codd. πόλιν seclusit Klausen Πελασγίαν [πόλιν]  
###635  
τὸν ἄκορον βοᾶς,ἄκορον βοᾶς Kruse: ἄχορον βοᾶν M G  
###636  
κτίσαι μάχλον Ἄρη,  
###637  
τὸν ἀρότοις θερί-  
###638  
ζοντα βροτοὺς ἐν ἄλλοις,  
###639  
οὕνεκ᾽ ᾤκτισαν ἡμᾶς,  
###640  
ψῆφον δ᾽ εὔφρον᾽ ἔθεντο,  
###641  
αἰδοῦνται δ᾽ ἱκέτας Διός,  
###642  
ποίμναν τάνδ᾽ ἀμέγαρτον:  
###643  
οὐδὲ μετ᾽ ἀρσένων  
###644  
ψῆφον ἔθεντ᾽ ἀτιμώ-  
###645  
σαντες ἔριν γυναικῶν,  
###646  
Δῖον ἐπιδόμενοι  
###647  
πράκτορ᾽ ἐπίσκοπονπράκτορ᾽ ἐπίσκοπον Paley: πράκτορά τε σκοπόν codd.  
###648  
δυσπόλεμον, τὸνδυσπόλεμον, τὸν Butler: δυσπολέμητον, ὃν codd. οὔ-  
###649  
τις ἂν δόμος ἔχν  
###650  
ἐπ᾽ ὀρόφων ἰαί-  
###651  
νοιτο:ἔχων ... ἰαίνοιτο Weil: ἔχοι μιαίνοντα codd. βαρὺς δ᾽ ἐφίζει.  
###652  
ἅζονται γὰρ ὁμαίμους  
###653  
Ζηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ.  
###654  
τοιγάρτοι καθαροῖσι βω-  
###655  
μοῖς θεοὺς ἀρέσονται.  
###656  
τοιγὰρ ὑποσκίων  
###657  
ἐκ στομάτων ποτά-  
###658  
σθω φιλότιμος εὐχά,  
###659  
μήποτε λοιμὸς ἀνδρῶν  
###660  
τάνδετάνδε Fähse: τῶνδε codd. πόλιν κενώσαι:  
###661  
μηδ᾽ ἐπιχωρίοις &lt;στάσιςστάσις add. Bamberger, Paley&gt;  
###662  
πτώμασιν αἱματίσαι πέδον γᾶς.γᾶς Porson: τᾶς codd.  
###663  
ἥβας δ᾽ ἄνθος ἄδρεπτον  
###664  
ἔστω, μηδ᾽ Ἀφροδίτας  
###665  
εὐνάτωρ βροτολοιγὸς Ἄ-  
###666  
ρης κέρσειεν ἄωτον.  
###667  
†καὶ γεραροῖσι πρε-  
###668  
σβυτοδόκοι γεμόν-  
###669  
των θυμέλαι φλεγόντων.incerta ac varie tentata: praestat fortasse γέμουσαι pro γεμόντων Kruse†  
###670  
τὼς πόλις εὖ νέμοιτο  
###671  
Ζῆνα μέγανμέγαν Aldina: μέγα codd. σεβόντων,  
###672  
τὸν ξένιον δ᾽ ὑπερτάτως,ὑπερτάτως ex schol. H. L. Ahrens: ὑπέρτατον codd.  
###673  
ὃς πολιῷ νόμῳ αἶσαν ὀρθοῖ.  
###674  
τίκτεσθαι δὲ φόρουςδὲ φόρους Erfurdt: δ᾽ ἐφόρους codd. γᾶς  
###675  
ἄλλους εὐχόμεθ᾽ αἰεί,αἰεί Pauw: ἀεί codd.  
###676  
Ἄρτεμιν δ᾽ ἑκάταν γυναι-  
###677  
κῶν λόχουςλόχους Sophianus: λόγους codd. ἐφορεύειν.  
###678  
μηδέ τις ἀνδροκμὴς  
###679  
λοιγὸς ἐπελθέτω  
###680  
τάνδε πόλιν δαΐζων,δαΐζων Aldina: δαΐξων M G  
###681  
ἄχορον ἀκίθαρινἄχορον ἀκίθαριν (ex Plutarchi Amator. 758 F) Porson: ἄχορος κίθαρις M  
###682  
δακρυογόνον Ἄρη  
###683  
βοάν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζων.τ᾽ ἔνδημον Pauw, ἐξοπλίζων Stanley: τε δῆμον ἔξω παίζων codd.  
###684  
νούσων δ᾽ ἑσμὸςδ᾽ ἑσμὸς Turnebus: δεσμὸς codd. ἀπ᾽ ἀστῶν  
###685  
ἵζοι κρατὸςκράτος codd. ἀτερπής:  
###686  
εὐμενὴς δ᾽ ὁ ΛύκειοςΛύκειος Arnaldus: λύκιος codd. ἔσ-  
###687  
τω πάσᾳπάσᾳ m: πᾶσα M νεολαίᾳ.  
###688  
καρποτελῆκαρποτελῆ Stanley: καρποτελεῖ codd. δέ τοι  
###689  
Ζεὺς ἐπικραινέτω  
###690  
φέρματι γᾶν πανώρῳ.  
###691  
πρόνομα δὲ βοτὰ τὼςβοτὰ τὼς Turnebus: βρότατος codd.  
###692  
πολύγονα τελέθοι:  
###693  
τὸ πᾶν τ᾽ ἐκ δαιμόνων λάχοιεν.λάχοιεν Dindorf: λάθοιεν codd.  
###694  
εὔφαμον δ᾽ ἐπὶ βωμοῖς  
###695  
μοῦσαν θείατ᾽εὔφαμον ... μοῦσαν θείατ᾽ Hermann: εὐφήμοις ... μοῦσαι θεαί τ᾽ codd. ἀοιδοί:  
###696  
ἁγνῶν τ᾽ ἐκ στομάτων φερέ-  
###697  
σθω φάμα φιλοφόρμιγξ.  
###698  
φυλάσσοι τ᾽ ἀτρεμαῖαἀτρεμαῖα Butler: ἀτιμίας M G τιμὰς  
###699  
τὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει,  
###700  
προμαθὶςπρομαθὶς Hermann: προμηθεὺς (α supra η scr.) M εὐκοινόμητις ἀρχά:  
###701  
ξένοισί τ᾽ εὐξυμβόλους,  
###702  
πρὶν ἐξοπλίζειν Ἄρη,  
###703  
δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν.  
###704  
θεοὺς δ᾽, οἳ γᾶν ἔχουσιν, αἰεὶ  
###705  
τίοιεν ἐγχωρίους πατρῴαις  
###706  
δαφνηφόροιςδαφνηφόροις Schütz: δαφνοφόροισιν codd. βουθύτοισι τιμαῖς.  
###707  
τὸ γὰρ τεκόντων σέβας  
###708  
τρίτον τόδ᾽ ἐν θεσμίοις  
###709  
Δίκας γέγραπται μεγιστοτίμου.  
###710  
εὐχὰς μὲν αἰνῶ τάσδε σώφρονας, φίλαι:  
###711  
ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ Turnebus: ἡμεῖς δὲ μῆτρες ἀεὶ codd. ἀκούσασαι πατρὸς  
###712  
ἀπροσδοκήτους τούσδε καὶ νέους λόγους.  
###713  
ἱκεταδόκου γὰρ τῆσδ᾽ ἀπὸ σκοπῆς ὁρῶ  
###714  
τὸ πλοῖον. εὔσημον γὰρ οὔ με λανθάνει:  
###715  
στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεώς,  
###716  
καὶ πρῷρα πρόσθεν ὄμμασιν βλέπουσ᾽ ὁδόν,  
###717  
οἴακος εὐθυντῆροςεὐθυντῆρος Turnebus: συνουτῆρος M G E ὑστάτου νεὼς  
###718  
ἄγαν καλῶς κλύουσα, τοῖσιντοῖσιν Herwerden: τῶς.ἂν (rasura post ς) M οὐ φίλη.  
###719  
πρέπουσι δ᾽ ἄνδρες νάιοινάιοι Dindorf: νήιοι M μελαγχίμοις  
###720  
γυίοισιγυίοισι Turnebus: γύοισι M G λευκῶν ἐκ πεπλωμάτων ἰδεῖν,  
###721  
καὶ τἄλλα πλοῖα πᾶσά θ᾽ ἡ ʼπικουρία  
###722  
εὔπρεπτος: αὐτὴ δ᾽ ἡγεμὼν ὑπὸ χθόνα  
###723  
στείλασα λαῖφος παγκρότως ἐρέσσεται.  
###724  
ἀλλ᾽ ἡσύχως χρὴ καὶ σεσωφρονισμένως  
###725  
πρὸς πρᾶγμ᾽ ὁρώσας τῶνδε μὴ ἀμελεῖνμὴ ἀμελεῖν M θεῶν.  
###726  
ἐγὼ δ᾽ ἀρωγοὺς ξυνδίκους θ᾽ ἥξωθήξω M λαβών.  
###727  
ἴσως γὰρ ἂνἂν Burges: ἢ codd. κῆρυξ τις ἢ πρέσβηπρέσβη Lobeck, μόλοι P: πρεσβήμολοι M G μόλοι,  
###728  
ἄγειν θέλοντες ῥυσίων ἐφάπτορες.  
###729  
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσται τῶνδε: μὴ τρέσητέ νιν.  
###730  
ὅμως &lt;δ᾽δ᾽ add. Geel&gt; ἄμεινον, εἰ βραδύνοιμεν βοῇ,  
###731  
ἀλκῆς λαθέσθαι τῆσδε μηδαμῶς ποτε.  
###732  
θάρσει:θάρσει Turnebus: θαρσεῖτε codd. χρόνῳ τοι κυρίῳ τ᾽ ἐν ἡμέρᾳ  
###733  
θεοὺς ἀτίζων τις βροτῶν δώσει δίκην.  
###734  
πάτερ, φοβοῦμαι, νῆες ὡς ὠκύπτεροι  
###735  
ἥκουσι: μῆκος δ᾽ οὐδὲν ἐν μέσῳ χρόνου.  
###736  
περίφοβόν μ᾽ ἔχει τάρβος ἐτητύμως  
###737  
πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι.  
###738  
παροίχομαι, πάτερ, δείματι.  
###739  
ἐπεὶ τελεία ψῆφος Ἀργείων, τέκνα,  
###740  
θάρσει, μαχοῦνται περὶ σέθεν, σάφ᾽ οἶδ᾽ ἐγώ.  
###741  
ἐξῶλές ἐστι μάργον Αἰγύπτου γένος  
###742  
μάχης τ᾽ ἄπληστον: καὶ λέγω πρὸς εἰδότα.  
###743  
δοριπαγεῖςδορυπαγεῖς M δ᾽ ἔχοντες κυανώπιδας  
###744  
νῆας ἔπλευσαν ὧδ᾽ ἐπιτυχεῖἐπιτυχεῖ Turnebus: ἐπεὶ τάχει M: ἐπὶ τύχη in ἐπὶ τύχει correctum G κότῳ  
###745  
πολεῖπολεῖ Stanley: πόλει codd. μελαγχίμῳμελαγχίμῳ Turnebus: μελαχείμω M σὺν στρατῷ.  
###746  
πολλοὺς δέ γ᾽ εὑρήσουσιν ἐν μεσημβρίαςμεσημβρίας Schütz: μεσημβρίᾳ codd.  
###747  
θάλπειθάλπτει M βραχίον᾽βραχίον᾽ Turnebus: βραχεῖον M G εὖ κατερρινημένους.  
###748  
μόνην δὲ μὴ πρόλειπε:πρόλειπε Turnebus: πρόλιπε M G λίσσομαι, πάτερ.  
###749  
γυνὴ μονωθεῖσ᾽ οὐδέν: οὐκ ἔνεστ᾽ Ἄρης.  
###750  
οὐλόφρονεςοὐλόφρονες Valckenär: δουλόφρονες codd. δὲ καὶ δολιομήτιδεςδολιομήτιδες margo Askewiana: δολομήτιδες codd.: μαινολομήτιδες Tucker  
###751  
δυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ὥστε, βω-  
###752  
μῶν ἀλέγοντες οὐδέν.  
###753  
καλῶς ἂν ἡμῖν ξυμφέροι ταῦτ᾽, ὦ τέκνα,  
###754  
εἰ σοί τε καὶ θεοῖσιν ἐχθαιροίατο.  
###755  
οὐ μὴ τριαίνας τάσδε καὶ θεῶν σέβησέβη suspectum, fortasse iniuria: στέφη A. Nauck: βέλη Tucker  
###756  
δείσαντες ἡμῶν χεῖρ᾽ ἀπόσχωνται, πάτερ.  
###757  
περίφρονες δ᾽ ἄγαν ἀνιέρῳ μένει  
###758  
μεμαργωμένοι κυνοθρασεῖς, θεῶν  
###759  
οὐδὲν ἐπαΐοντες.  
###760  
ἀλλ᾽ ἔστι φήμη κρείσσονας λύκουςκρείσσονας λύκους Hermann: τοὺς λύκους κρείσσων (ους supra ων scr.) M: τοὺς λύκους κρείσσονας G κυνῶν  
###761  
εἶναι: βύβλου δὲ καρπὸς οὐ κρατεῖ στάχυν.  
###762  
ὡς καὶ ματαίων ἀνοσίων τε κνωδάλωνpersonarum notae in M confusius scriptae  
###763  
ἔχονταςἔχοντας Turnebus: ἔχοντες codd. ὀργάς, χρὴ φυλάσσεσθαι κράτος.κράτος] fortasse τάχος Tucker  
###764  
οὔτοι ταχεῖαταχεῖα G: ταχεῖαι M ναυτικοῦ στρατοῦ στολή,στολή Turnebus: στολῇ M G  
###765  
οὐδ᾽ ὅρμος, οὐδὲ πεισμάτωνπεισμάτων Victorius: πισμάτων codd. σωτηρίανσωτηρίαν (postea mutatum) G: σωτηρίους M G E  
###766  
ἐς γῆν ἐνεγκεῖν, οὐδ᾽ ἐνοὐδ᾽ ἐν Robortello: οὐδὲν M G ἀγκυρουχίαις  
###767  
θαρσοῦσι ναῶν ποιμένες παραυτίκα,  
###768  
ἄλλως τεἄλλως τε Victorius: ἀλλ᾽ ὥστε M G καὶ μολόντες ἀλίμενον χθόνα  
###769  
ἐς νύκτ᾽ ἀποστείχοντος ἡλίου. φιλεῖφιλεῖ δ᾽ Hermann  
###770  
ὠδῖνα τίκτειντίκτειν Turnebus: τίκτει codd. νὺξ κυβερνήτῃ σοφῷ.  
###771  
οὕτω γένοιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν ἔκβασις στρατοῦ  
###772  
καλή, πρὶν ὅρμῳ ναῦν θρασυνθῆναι. σὺ δὲ  
###773  
φρόνειφρόνει Robortello φρονεῖ M μὲν ὡς ταρβοῦσα μἀμελεῖνμὴ ἀμελεῖν codd. θεῶν:  
###774  
πράξω δ᾽πράξω δ᾽ H. Voss: πράξας M G ἀρωγήν: ἄγγελον δ᾽ οὐ μέμψεταιlacunam ante 774 suspicatur Hartung, servata codicum lectione  
###775  
πόλις γέρονθ᾽, ἡβῶντα δ᾽ εὐγλώσσῳεὐγλώσσῳ Robortello: εὐγλωσσως (sed signo omissionis supra ultimum ς scr.) M φρενί.  
###776  
ἰὼ γᾶ βοῦνι, πάνδικονβοῦνι Dindorf, πάνδικον Paley: βουνῖτι ἔνδικον codd. σέβας,  
###777  
τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν Ἀπίας  
###778  
χθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός ἐστί που;  
###779  
μέλας γενοίμαν καπνὸς  
###780  
νέφεσσινέφεσσι Arnaldus: νέφεσι codd. γειτονῶν Διός:  
###781  
τὸ πᾶν δ᾽ ἄφαντος  
###782  
ἀμπετὴςἀμπετὴς Enger, ἄιστος ὡς C. G. Haupt: ἀμπετήσαις δόσως M ἄιστος ὡς  
###783  
κόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν.  
###784  
ἀλυκτὸνἀλυκτὸν Hermann: ἄφυκτον codd. δ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν πέλοι τέλος:τέλος Headlam: κέαρ codd.  
###785  
κελαινόχρωςκελαινόχρως Pauw: μελανόχρως codd. δὲ πάλλεταί μου καρδία.  
###786  
πατρὸς σκοπαὶ δέ μ᾽ εἷλον:ita Victorius: πατροσκοπαιδὲ μεῖλον M οἴχομαι φόβῳ.  
###787  
θέλοιμι δ᾽ ἂν μορσίμου  
###788  
βρόχου τυχεῖν ἐν ἀρτάναις,ἀρτάναις P: σαργάναις M G E  
###789  
πρὶν ἄνδρ᾽ ἀπευκτὸν  
###790  
τῷδε χριμφθῆναι χροΐ:τῷδε χριμφθῆναι P, χροΐ E: τῶδ᾽ ἐχριμφθῆν χροῖν M  
###791  
πρόπαρ θανούσας δ᾽ Ἀίδας ἀνάσσοι.  
###792  
πόθεν δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν αἰθέρος θρόνος,  
###793  
πρὸς ὃν νεφῶννεφῶν Enger: νέφη δ᾽ codd. ὑδρηλὰ γίγνεταιγείνεται M χιών,  
###794  
ἢ λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ-  
###795  
δεικτος οἰόφρων κρεμὰς  
###796  
γυπιὰς πέτρα, βαθὺ  
###797  
πτῶμα μαρτυροῦσά μοι,  
###798  
πρὶν δαΐκτορος βίᾳ  
###799  
καρδίας γάμου κυρῆσαι;  
###800  
κυσὶνκυσὶν Robortello: κύσειν M δ᾽ ἔπειθ᾽ ἕλωρα κἀπιχωρίοις  
###801  
ὄρνισι δεῖπνονδεῖπνον G: δείπναν M οὐκ ἀναίνομαι πέλειν:  
###802  
τὸ γὰρ θανεῖν ἐλευθεροῦ-  
###803  
ται φιλαιάκτων πόνων. [ἐλθέτωἐλθέτω seclusit Pauw]  
###804  
ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί-  
###805  
τας γαμηλίου τυχών.  
###806  
&lt;πᾷπᾷ addidi (ποῖ Weil)&gt; τίν᾽ ἀμφυγᾶςἀμφυγᾶς duce Hermanno Weil: ἀμφ᾽ αὐτᾶς codd. ἔτ᾽ οἶ-  
###807  
μον τέμωἔτ᾽ οἶμον τέμω Weil: ἔτι πόρον τέμνω codd. γάμου λυτῆρα;λυτῆρα Pauw: καὶ λυτήρια codd.  
###808  
ἴυζε δ᾽ ὀμφὰν οὐρανίανοὐρανίαν Aldina: οὐράνια codd.  
###809  
&lt;μέλεαμέλεα add. H. Voss&gt; μέλη λιτανὰ θεοῖς,θεοῖς H. Voss: θεοῖσι καὶ codd.  
###810  
τέλεα δέ μοι &lt;πῶςπῶς seclusit Tucker καὶ H. Voss: μοι codd.&gt; πελόμενα καὶ  
###811  
λύσιμα: μάχανμάχαν Paley: μάχιμα codd. δ᾽ ἔπιδε, πάτερ,  
###812  
βίαια μὴ φαιδρῶςφαιδρῶς Weil: φιλεῖς codd. ὁρῶν  
###813  
ὄμμασιν ἐνδίκοις.  
###815  
σεβίζου δ᾽ ἱκέτας σέθεν,  
###816  
γαιάοχε παγκρατὲς Ζεῦ.  
###817  
γένος γὰρ ΑἰγύπτειονΑἰγύπτειον Hermann: Αἰγύπτιον codd. ὕβριν  
###818  
δύσφορον ἀρσενογενὲς  
###819  
μετά με δρόμοισι διόμενοι  
###820  
φυγάδαφυγάδ᾽ ἀλαλαῖσι Tucker μάταισι πολυθρόοις  
###821  
βίαια δίζηνται λαβεῖν.  
###822  
σὸν δ᾽ ἐπίπαν ζυγὸν  
###823  
ταλάντου. τί δ᾽ ἄνευτί δ᾽ ἄνευ Robortello: πιδανευ M σέθεν  
###824  
θνατοῖσι τέλειόν ἐστιν;  
###825  
ὀοό, ἀαά:ό ό ό ά ά ά codd.  
###826  
ὅδε μάρπτιςμάρπτις Turnebus: μάρπις codd. νάιος γάιος.  
###827  
τῶν πρό, μάρπτι,πρὸ μάρπτι Stephanus: πρόμαρπτι M G κάμνοις:  
###828  
†ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυ  
###829  
δυΐαν βοὰνβοὰν] βοᾶν codd. ἀμφαίνω.†desperata 828 fortasse καββὰς νῦν Paley, vel καββᾶσα νῦν Campbell  
###830  
ὁρῶ τάδε φροίμια †πράξανπράξαν] πρόξενα Turnebus: (φροίμι᾽) ἀπάρξαντα Campbell πόνων  
###831  
βιαίων ἐμῶν. ἠὲ ἠέ.  
###832  
βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν:  
###833  
†βλοσυρόφρονα χλιδᾷ  
###834  
δύσφορα ναῒ κἀν γᾷ.  
###835  
γᾶι ἄναξδύσφορα ϝάι᾽: ἐγγαίι᾽ ἄναξ Weil προτάσσου.†corrupta non sananda  
###836  
σοῦσθε σοῦσθ᾽ ἐπὶ βᾶ-  
###837  
ριν ὅπως ποδῶν &lt;ἔχετεἔχετε add. Hartung&gt;  
###838  
†οὐκοῦν οὐκοῦνσοῦσθ᾽: εἰ δ᾽ οὖν Hartung†corrupta  
###839  
τιλμοὶ τιλμοὶ καὶ στιγμοί,  
###840  
πολυαίμων φόνιος  
###841  
ἀποκοπὰ κρατός.  
###842  
σοῦσθε σοῦσθ᾽† ὀλύμεναι ὀλόμεν᾽ ἐπαμίδα.ἐπαμίδα] ἐπ᾽ ἄμαλα (navem) ex Hesychio Hermann  
###843  
εἴθ᾽ ἀνὰεἴθ᾽ ἀνὰ Hermann: εἰθάνα codd. πολύρυτονπολύρρυτον M  
###844  
ἁλμιόενταἁλμιόεντα Hermann: ἁλμήεντα codd. πόρον  
###845  
δεσποσίῳ ξὺν ὕβρει,  
###846  
γομφοδέτῳ τε δόρειδόρει Hermann: δορὶ codd. διώλου.  
###847  
†αἵμονες ὡς ἐπάμιδα  
###848  
ἠσυδουπιάπιτα†locus frustra tentatus  
###849  
κελεύω βοᾶνβοᾶν W. Headlam: βία M μεθέσθαι  
###850  
†ἴχαρ φρενί τ᾽ ἄταν.†corrupta: εἶθαρ anon. apud Butlerum, φρεναπατᾶν Headlam  
###851  
ἰοὺ ἰού.ἰοὺ ἰού Hermann: ἰὼ ἰόν M G  
###852  
λεῖφ᾽ ἕδρανα,ἕδρανα Robortello: ἵδρανα M G κί᾽ ἐς δόρυ,  
###853  
ἀτίετ᾽ ἂμ πόλιν εὐσεβῶν.  
###854  
μήποτε πάλιν ἴδοιμ᾽ἀτίετ᾽ ἂμ Hartung: ἀτιέτανα Mἴδοιμ᾽ Butler: εἴδοι (ι supra ει scr.) M  
###855  
ἀλφεσίβοιον ὕδωρ,  
###856  
ἔνθεν ἀεξόμενονἀεξόμενον Scaliger: δεξόμενον codd.  
###857  
ζώφυτον αἷμα βροτοῖσι θάλλει.  
###858  
†ἄγειοςἄγειος] Α᾽ργεῖος Bothe: ἔγγαιος Weil ἐγὼ βαθυχαῖος  
###860  
βαθρείας βαθρείας γέρον.†corrupta  
###861  
σὺ δ᾽ ἐν ναῒ ναῒ βάσει  
###862  
τάχα θέλεος ἀθέλεος,  
###863  
βίᾳ βίᾳ [τε πολλᾷ φροῦδατε πολλᾷ φροῦδα secludit Paley].sed fortasse excidit aliquid e stropha post 851  
###864  
†βάτεαι βαθυμιτροκακὰ παθῶν  
###865  
[ὀλόμεναι παλάμαις.†corrupta varie tentata: βᾶθι, πρόκακα &lt;μὴ&gt; παθεῖν ὀλομένα παλάμαις &lt;ἐμαῖς&gt; Paley (ἐμαῖς add. Donaldson): vel fortasse βᾶθι, μὴ πρὸ κακὰ πάθῃς κ.τ.λ.  
###866  
αἰαῖ αἰαῖ.  
###867  
αἲαἲ] καὶ codd. γὰρ δυσπαλάμως ὄλοιοὄλοιο add. m  
###868  
δι᾽ ἁλίρρυτον ἄλσος,  
###869  
κατὰ Ζαρπηδόνιον  
###870  
χῶμα πολύψαμμονπολύψαμμον Emper, Hermann: πολυψάμαθον codd. ἀλαθεὶς  
###871  
ἀερίαις ἐνἀερίαις ἐν Hartung (ἀερίαισιν Hermann): εὐρείαις εἰν M αὔραις.nullae personarum notae in M  
###872  
ἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς.  
###873  
Αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερθορεῖ.  
###874  
[ἴυζε καὶἴυζε καὶ seclusit Barney]  
###875  
βόα, χέον πικρότερονχέον πικρότερον scripsi (χέον in fine v. Weil): πικρότερ᾽ ἀχέων codd. οἰζύος νόμον.νόμον Burges: ὄνομ᾽ ἔχων codd.  
###876  
οἰοῖ οἰοῖ,  
###877  
λύμας, ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκωνλύμας Dindorf, ᾇ σὺ Enger, πρὸ γᾶς Hermann, ὑλάσκων Enger: λυμασις ὑπρογασυλασκει (οι supra ει scr.) M  
###878  
περί, χάμψα,περί, χάμψα, R. Ellis: περιχαμπτὰ codd. βρυάζεις:  
###879  
ὃς ἐπωπᾷ δ᾽,ὃς ἐπωπᾷ δ᾽ Martin (ἐπωπᾷ σ᾽ Emper): ὃς ἐρωτᾶς M ὁ μέγας  
###880  
Νεῖλος, ὑβρίζοντά σ᾽ ἀποτρέ-  
###881  
ψειεν ἄιστονσ᾽ ἀποτρέψειεν ἄιστον Turnebus: σε ἀποτρέψει ἔναιστον codd. ὕβριν.  
###882  
βαίνειν κελεύω βᾶριν εἰς ἀμφίστροφονἀμφίστροφον ex schol. Porson: ἀντίστροφον codd.  
###883  
ὅσονὅσον Robortello: ὅρον codd. τάχιστα: μηδέ τιςτις Turnebus: τι M σχολαζέτω.  
###884  
ὁλκὴ γὰρ οὔτοι πλόκαμον οὐδάμ᾽ ἅζεται.οὐδάμ᾽ ἅζεται Pauw: οὐ δαμάζεται codd.  
###885  
οἰοῖ, πάτερ, βρετῶν ἀπο-  
###886  
σπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγειβρετῶν Bamberger, ἀποσπάσας F. W. Newman, μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει Schütz: βροτιοσα ποσαται μαλδα ἄγει M  
###887  
ἄραχνος ὡς βάδην.  
###888  
ὄναρ ὄναρ μέλαν,  
###889  
ὀτοτοτοῖ,  
###890  
μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ, βοᾷβοᾷ Hermann: βοᾶν codd.  
###891  
φοβερὸν ἀπότρεπε,  
###892  
ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.  
###893  
οὔτοι φοβοῦμαι δαίμονας τοὺς ἐνθάδε:  
###894  
οὐ γάρ μ᾽ ἔθρεψαν, οὐδ᾽ ἐγήρασαν τροφῇ.  
###895  
μαιμᾷμαιμᾷ Robortello: μαιμαι M G πέλας δίπους ὄφις:  
###896  
ἔχιδν᾽ἔχιδν᾽ scripsi: ἔχιδνα δ᾽ codd. ὥς μέ τιςτις Hermann: τι M  
###897  
πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει.πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει Kruse: ποτ᾽ ἐνδακοσαχ M  
###897a  
&lt;ὄναρ ὄναρ μέλαν,post 897 ὄναρ ὄναρ μέλαν addidi&gt;  
###898  
ὀτοτοτοῖ,  
###899  
μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ βοᾷβοᾷ vide ad 890  
###900  
φοβερὸν ἀπότρεπε,  
###901  
ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.hi vv. saepius corrupti, et multis locis vix sanandi nisi a codicum testimonio longius aberretur: coniecturas igitur eas modo servavi quae librorum fide satis viderentur firmari  
###902  
εἰ μή τις ἐς ναῦν εἶσιν αἰνέσας τάδε,  
###903  
λακὶς χιτῶνος ἔργον οὐ κατοικτιεῖ.  
###904  
ἰὼ πόλεως ἀγοὶ πρόμοι,πρόμοι Stanley: πρόμνοι codd. δάμναμαι.fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendum  
###905  
ἕλξειν ἔοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάσας κόμης,  
###906  
ἐπεὶ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺοὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ Porson: οὐ κακοῦ ἔξυ M G τῶν ἐμῶν λόγων.huc transtulit, 909-10 hinc movit, Heathordo codd. numeris minoribus indicatur  
###907  
διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ,διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ Robortello: διωλόμεσθα ἐπτάναξ codd.: ἄσεπτ᾽ Tucker πάσχομεν.fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendum  
###908  
πολλοὺς ἄνακτας παῖδας Αἰγύπτου, τάχα  
###909  
ὄψεσθε: θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν.θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν Robortello: θάρσει τοῦ χερεῖ ταναρχίαν M  
###910  
οὗτος, τί ποιεῖς; ἐκ ποίου φρονήματος  
###911  
ἀνδρῶν Πελασγῶν τήνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα;  
###912  
ἀλλ᾽ ἦ γυναικῶν ἐς πόλιν δοκεῖς μολεῖν;  
###913  
κάρβανος ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Porson: δ᾽ ὢν codd. Ἕλλησιν ἐγχλίεις ἄγαν:  
###915  
καὶ πόλλ᾽ ἁμαρτὼν οὐδὲν ὤρθωσαςὤρθωσας Robortello: ὤρθωσα M G φρενί.φρενί G: φρενεί M  
###916  
τί δ᾽ ἠμπλάκηται τῶνδ᾽ ἐμοὶ δίκης ἄτερ;  
###917  
ξένος μὲν εἶναι πρῶτον οὐκ ἐπίστασαι.  
###918  
πῶς δ᾽ οὐχί; τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ εὑρίσκων ἄγω.τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ ... ἄγω Porson: τἀπολωλόθ᾽ ... ἐγώ codd.  
###919  
ποίοισιν εἰπὼν προξένοιςπροξένοις Victorius: προσξένοις M ἐγχωρίοις;  
###920  
Ἑρμῇ μεγίστῳ προξένῳ μαστηρίῳ.  
###921  
θεοῖσιν εἰπὼν τοὺς θεοὺς οὐδὲν σέβει.  
###922  
τοὺς ἀμφὶ Νεῖλον δαίμονας σεβίζομαι.  
###923  
οἱ δ᾽ ἐνθάδ᾽ οὐδέν, ὡς ἐγὼ σέθεν κλύω.κλύω Robortello: κάτω M G  
###924  
ἄγοιμ᾽ ἄν, εἴ τις τάσδε μὴ ʼξαιρήσεται.  
###925  
κλαίοιςκλάοις recc.: κλάεις (οι supra scr.) M ἄν, εἰ ψαύσειας, οὐοὐ Robortello: οὐδὲ M G μάλ᾽ ἐς μακράν.  
###926  
ἤκουσα τοὔπος οὐδαμῶς φιλόξενον.  
###927  
οὐ γὰρ ξενοῦμαι τοὺς θεῶν συλήτορας.  
###928  
λέγοιμ᾽λέγοιμ᾽ Heath: λέγοις codd. ἂν ἐλθὼν παισὶν Αἰγύπτου τάδε.  
###929  
ἀβουκόλητον τοῦτ᾽ ἐμῷ φρονήματι.  
###930  
ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδὼς ἐννέπω σαφέστερον,—  
###931  
καὶ γὰρ πρέπει κήρυκ᾽ ἀπαγγέλλειν τορῶς  
###932  
ἕκαστα,—πῶς φῶ, πρὸς τίνος τ᾽ ἀφαιρεθεὶς  
###933  
ἥκεινἥκειν m: ἥκοιν M γυναικῶν αὐτανέψιον στόλον;  
###934  
οὔτοι δικάζει ταῦτα μαρτύρων ὕπο  
###935  
Ἄρης: τὸ νεῖκος δ᾽ οὐκ ἐν ἀργύρου λαβῇ  
###936  
ἔλυσεν: ἀλλὰ πολλὰ γίγνεται πάρος  
###937  
πεσήματ᾽ ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ βίου.βίου] βίων bis per errorem citat Plutarchus, Mor. 517 F, 937 F  
###938  
τί σοι λέγειν χρὴ τοὔνομ᾽; ἐν χρόνῳ μαθὼν  
###939  
εἴσι σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰεἴσει σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ Bothe: εἰσθιγαυτος χοιϊ M, ἴσως γ᾽ αὐτὸς χ᾽ οἱ m ξυνέμποροι σέθεν.  
###940  
ταύτας δ᾽ ἑκούσας μὲν κατ᾽ εὔνοιαν φρενῶν  
###941  
ἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβὴς πίθοι λόγος.λόγος Turnebus: λόγοις M G  
###942  
τοιάδε δημόπρακτος ἐκ πόλεως μία  
###943  
ψῆφος κέκρανται, μήποτ᾽ ἐκδοῦναι βίᾳ  
###944  
στόλον γυναικῶν: τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶςτῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς Turnebus: τῶνδε φιλωταὶ τορῶ codd.  
###945  
γόμφος διαμπάξ, ὡς μένειν ἀραρότως.  
###946  
ταῦτ᾽ οὐ πίναξίν ἐστιν ἐγγεγραμμένα  
###947  
οὐδ᾽ ἐν πτυχαῖς βίβλων κατεσφραγισμένα,  
###948  
σαφῆ δ᾽ ἀκούεις ἐξ ἐλευθεροστόμου  
###949  
γλώσσης. κομίζου δ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐξ ὀμμάτων.  
###950  
ἔοιγμενἔοιγμεν Cobet: ἴσθιμεν τάδ᾽ codd. ἤδη πόλεμον ἀρεῖσθαιἀρεῖσθαι Cobet: ἐρεισθε codd. (fuerat ἐρισθε) M νέον.  
###951  
εἴη δὲ νίκη καὶ κράτη τοῖς ἄρσεσιν.  
###952  
ἀλλ᾽ ἄρσενάς τοι τῆσδε γῆς οἰκήτορας  
###953  
εὑρήσετ᾽ οὐ πίνοντας ἐκ κριθῶν μέθυ.  
###954  
ὑμεῖς δὲ πᾶσαι ξὺν φίλαιςφίλαις Schütz: φίλοις codd. ὀπάοσι  
###955  
θράσος λαβοῦσαι στείχετ᾽ εὐερκῆ πόλιν,  
###956  
πύργων βαθείᾳ μηχανῇ κεκλῃμένην.κεκλῃμένην] κεκλημένην (ι supra scr.) M  
###957  
καὶ δώματ᾽ ἐστὶ πολλὰ μὲν τὰ δήμια,  
###958  
δεδωμάτωμαι δ᾽ οὐδ᾽ ἐγὼ σμικρᾷ χερί.  
###959  
ἔνθ᾽ ὑμίνἔνθ᾽ ὑμίν Kirchhoff: εὐθυμεῖν codd. ἐστιν εὐτύκουςεὐτύκους Porson: ἐντυχούση codd. ναίειν δόμουςδόμοις codd.  
###960  
πολλῶν μετ᾽ ἄλλων: εἰ δέ τις μείζων χάρις,  
###961  
πάρεστιν οἰκεῖν καὶ μονορρύθμουςμονορύθμους M δόμους.  
###962  
τούτων τὰ λῷστα καὶ τὰ θυμηδέστατα  
###963  
πάρεστι, λωτίσασθε.λωτίσασθε Canter: λωτίσασθαι codd. προστάτης δ᾽ ἐγὼ  
###964  
ἀστοί τε πάντες, ὧνπερ ἥδε κραίνεται  
###965  
ψῆφος. τί τῶνδε κυριωτέρους μένεις;  
###966  
ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἀγαθῶν ἀγαθοῖσιἀγαθοῖσι Porson: ἀγαθοῖς codd. βρύοις,  
###967  
δῖε Πελασγῶν.  
###968  
πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρ᾽ ἡμέτερον  
###969  
πατέρ᾽ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοον  
###970  
καὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτέρα  
###971  
μῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίειν  
###972  
καὶ τόπος εὔφρων. πᾶς τις ἐπειπεῖν  
###973  
ψόγον ἀλλοθρόοις  
###974  
εὔτυκος:εὔτυκος Spanheim: εὔτυκτος (in M ex εὖ τύκτος factum) codd. εἴη δὲ τὰ λῷστα.  
###975  
ξύν τ᾽ εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτῳ  
###976  
βάξει λαῶν ἐν χώρῳτῶν ἐγχώρων Hermann, ἐγχώρων Tucker  
###977  
τάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτως  
###978  
ὡς ἐφ᾽ ἑκάστῃ διεκλήρωσεν  
###979  
Δαναὸς θεραποντίδα φερνήν.  
###980  
ὦ παῖδες, Ἀργείοισιν εὔχεσθαι χρεών,  
###981  
θύειν τε λείβειν θ᾽, ὡς θεοῖς Ὀλυμπίοις,  
###982  
σπονδάς, ἐπεὶ σωτῆρες οὐ διχορρόπως.  
###983  
καί μου τὰ μὲν πραχθέντα πρὸς τοὺς ἐγγενεῖςἐγγενεῖς Heath: ἐκτενεῖς codd.  
###984  
φίλουςφίλους G: φίλου (ως supra ου scr.) M πικρῶς ἤκουσαν αὐτανεψίοις:αὐτανεψίοις Scaliger: αὐτανεψίους codd.  
###985  
ἐμοὶ δ᾽ἐμοὶ δ᾽ Stanley: ἐμοῦ δ᾽ (ex ἐμοῦς factum) M ὀπαδοὺς τούσδε καὶ δορυσσόους  
###986  
ἔταξαν, ὡς ἔχοιμι τίμιον γέρας,  
###987  
καὶ μὴ ʼξ ἀέλπτωνμὴ ᾽ξ ἀέλπτων Paley: μήτ᾽ ἀέλπτως codd. δορικανεῖ μόρῳδορικανεῖ μόρῳ Porson: δόρυκ᾽ ἀνημέρῳ M θανὼν  
###988  
λάθοιμι, χώρᾳ δ᾽ ἄχθος ἀείζων πέλοι.  
###989  
τοιῶνδε τυγχάνοντας ἐκ πρυμνῆςἐκ πρυμνῆς scripsi: εὐπρυμνῆ codd. φρενὸς  
###990  
χάριν σέβεσθαι τιμιωτέραν λέγω.λέγω Schwerdt: ἐμοῦ codd.  
###991  
καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθεταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε Hermann: ταῦτα μὲν γράψεσθε codd. πρὸς γεγραμμένοιςπρὸς γεγραμμένοις Robortello: προσγεγραμμένους M  
###992  
πολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός,  
###993  
ἀγνῶθ᾽ ὅμιλον ἐξελέγχεσθαιἐξελέγχεσθαι Heimsoeth: ὡς ἐλέγχεσθαι codd. χρόνῳ.  
###994  
πᾶς δ᾽ ἐν μετοίκῳ γλῶσσαν εὔτυκονεὔτυκον Spanheim: εὔτυχον codd. φέρει  
###995  
κακήν, τό τ᾽ εἰπεῖν εὐπετὲς μύσαγμά πως.  
###996  
ὑμᾶς δ᾽ ἐπαινῶ μὴ καταισχύνειν ἐμέ,  
###997  
ὥραν ἐχούσας τήνδ᾽ ἐπίστρεπτον βροτοῖς.  
###998  
τέρειν᾽ ὀπώρα δ᾽ εὐφύλακτος οὐδαμῶς:  
###999  
θῆρες δὲ κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μήν;τί μήν;] τὶ μήν E G: τιμὴν M  
###1000  
καὶ κνώδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβῆ.πεδοστιβῆ Robortello: παιδοστιβῆ M  
###1001  
†καρπώματα στάζοντα κηρύσσει Κύπρις  
###1002  
καλωρα κωλύουσαν θωσμένειν ἐρῶ,†locus difficillimus: fortasse καρπῷ δὲ τἀκμάζοντα κηρ. Κύπ. | ἕλωρα καλλύνουσα προσμένειν ἔρῳ (ubi ἀκμάζοντα dederat Auratus, ἕλωρα Oberdick, προσμένειν Paley)  
###1003  
καὶ παρθένων χλιδαῖσιν εὐμόρφοις ἔπι  
###1004  
πᾶς τις παρελθὼν ὄμματος θελκτήριον  
###1005  
τόξευμ᾽ ἔπεμψεν, ἱμέρου νικώμενος.  
###1006  
πρὸς ταῦτα μὴ πάθωμεν ὧν πολὺς πόνος  
###1007  
πολὺς δὲ πόντος οὕνεκ᾽ ἠρόθηοὕνεκ᾽ ἠρόθη Heath: οὒν ἐκληρώθη M: οὖν ἐκλ. cett. codd. δορί,  
###1008  
μηδ᾽ αἶσχος ἡμῖν, ἡδονὴν δ᾽ ἐχθροῖς ἐμοῖς  
###1009  
πράξωμεν. οἴκησιςοἴκησις Robortello: οἰκήσεις M G δὲ καὶ διπλῆ πάρα:  
###1010  
τὴν μὲν Πελασγός, τὴν δὲ καὶ πόλις διδοῖ,  
###1011  
οἰκεῖν λάτρωνλάτρων (ex Hesych. λάτρον: μίσθιον) Hermann: λατρῶν codd. ἄτερθεν: εὐπετῆ τάδε.  
###1012  
μόνον φύλαξαιφυλάξαι M τάσδ᾽ ἐπιστολὰς πατρός,  
###1013  
τὸ σωφρονεῖν τιμῶσα τοῦ βίου πλέον.  
###1014  
τἄλλ᾽ εὐτυχοῖμεν πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων:  
###1015  
ἐμῆς δ᾽ ὀπώρας οὕνεκ᾽ εὖ θάρσει, πάτερ.  
###1016  
εἰ γάρ τι μὴ θεοῖςθεοῖς γὰρ εἴ τι μὴ Weil βεβούλευται νέον,  
###1017  
ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός.  
###1018  
ἴτε μὰν ἀστυάνακτας  
###1019  
μάκαραςμάκαρας Stanley: μακρὰς codd. θεοὺς γανόοντεςγανόοντες scripsi: γανάεντες codd. (γανάοντες Pauw, sed γανάω 'laetari' significat) πολιούχους  
###1020  
τε καὶ οἳ χεῦμ᾽ Ἐρασίνου  
###1021  
περιναίουσινπεριναίουσιν Marckscheffel: περιναίετε M G παλαιόν.  
###1022  
ὑποδέξασθε &lt;δ᾽δ᾽ add. Heath: ὑποδέξασθ᾽ codd.&gt; ὀπαδοὶ  
###1023  
μέλος:μέλος Legrand: μένος codd. αἶνοςαἶνος Robortello: αἰνὸς M δὲ πόλιν τάνδε Πελασγῶν  
###1024  
ἐχέτω, μηδ᾽ ἔτι Νείλου  
###1025  
προχοὰςπροχοὰς Robortello: πρὸς χοὰς codd. σέβωμεν ὕμνοις:  
###1026  
ποταμοὺς δ᾽ οἳ διὰ χώρας  
###1027  
θελεμὸνθελεμὸν MGE: θαλερὸν P πῶμα χέουσιν πολύτεκνοι,  
###1028  
λιπαροῖς χεύμασι γαίας  
###1029  
τόδε μειλίσσοντεςμειλίσσοντες Pauw: μελίσσοντες codd. οὖδας.  
###1030  
ἐπίδοι δ᾽ Ἄρτεμις ἁγνὰ  
###1031  
στόλον οἰκτιζομένα, μηδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκας  
###1032  
γάμος ἔλθοιἔλθοι P: ἔλθει M Κυθερείας:  
###1033  
στυγερῶνστυγερῶν Hermann: στύγειον codd. πέλοι τόδ᾽ ἆθλον.  
###1034  
Κύπριδος &lt;δ᾽δ᾽ add. Pauw&gt; οὐκ ἀμελεῖ θεσμὸς ὅδ᾽ εὔφρων.  
###1035  
δύναται γὰρ Διὸς ἄγχιστα σὺν Ἥρᾳ:  
###1036  
τίεται δ᾽ αἰολόμητις  
###1037  
θεὸς ἔργοις ἐπὶ σεμνοῖς.  
###1038  
μετάκοινοι δὲδὲ P: δ᾽ αἱ M G φίλᾳ ματρὶ πάρεισιν  
###1039  
Πόθος &lt;ᾇᾇ add. Wellauer&gt; τ᾽ οὐδὲν ἄπαρνον  
###1040  
τελέθει θέλκτοριθέλκτορι Bothe: θεάκτορι M G P Πειθοῖ.πειθοῖ P: πιθοῖ M  
###1041  
δέδοται δ᾽ Ἁρμονίᾳ μοῖρ᾽ Ἀφροδίτας  
###1042  
ψεδυραὶψεδυραὶ Scaliger: ψεδυρα (sine acc. et θ supra δ scr.) M τρίβοι τ᾽ ἐρώτων.  
###1043  
φυγάδεσσινφυγάδεσσιν Burges: φυγάδες codd. δ᾽ ἐπιπνοίαςἐπιπνοίας Turnebus: ἐπιπνοίᾳ M E κακά τ᾽ ἄλγη  
###1044  
πολέμους θ᾽ αἱματόεντας προφοβοῦμαι.  
###1045  
τί ποτ᾽ εὔπλοιαν ἔπραξαν  
###1046  
ταχυπόμποισι διωγμοῖς;  
###1047  
ὅ τί τοι μόρσιμόν ἐστιν, τὸ γένοιτ᾽ ἄν.  
###1048  
Διὸς οὐ παρβατόςπαρβατός Askew: παραβάτας M G ἐστιν  
###1049  
μεγάλα φρὴν ἀπέραντος:  
###1050  
μετὰ πολλῶν δὲ γάμων ἅδε τελευτὰ  
###1051  
προτερᾶνπροτερᾶν Bothe: προτέραν codd. πέλοι γυναικῶν.  
###1052  
ὁ μέγας Ζεὺς ἀπαλέξαι  
###1053  
γάμον Αἰγυπτογενῆ μοι.—  
###1054  
τὸ μὲν ἂν βέλτατον εἴη:  
###1055  
σὺ δὲ θέλγοις ἂν ἄθελκτον.θέλγοις ἂν ἄθελκτον memorat Stephanus: θέλγεις ἀνάθελκτον M—  
###1056  
σὺ δέ γ᾽ οὐκ οἶσθα τὸ μέλλον.  
###1057  
τί δὲ μέλλω φρένα Δίαν  
###1058  
καθορᾶν, ὄψιν ἄβυσσον;—  
###1059  
μέτριον νῦν ἔπος εὔχου:  
###1060  
τίνα καιρόν με διδάσκεις;—  
###1061  
τὰ θεῶν μηδὲν ἀγάζειν.inter singulos choreutas distribuendi, vel fortasse (ut G. C. W. Schneider volt) inter Danaidum et ancillarum choros  
###1062  
ΖεὺςΖεὺς Robortello: ζεῦ M ἄναξ ἀποστεροί-  
###1063  
η γάμονγάμον P: γάμου M G δυσάνορα  
###1064  
δάιον, ὅσπερ Ἰὼ  
###1065  
πημονᾶς ἐλύσατ᾽ εὖ  
###1066  
χειρὶ παιωνίᾳ κατασχεθών,  
###1067  
εὐμενεῖ βίᾳ κτίσας.κτίσας] θιγὼν Wecklein  
###1068  
καὶ κράτος νέμοι γυναι-  
###1069  
ξίν: τὸ βέλτερον κακοῦ  
###1070  
καὶ τὸτὸ Robortello: τε M G δίμοιρον αἰνῶ,  
###1071  
καὶ δίκᾳδίκᾳ Heath: δίκα codd.Ad finem subscriptum in M: τέλος δεδωκὼς χριστὲ σοὶ χάριν φέρω. δίκας ἕπε-  
###1072  
σθαι, ξὺν εὐχαῖς ἐμαῖς, λυτηρίοις  
###1073  
μαχαναῖς θεοῦ πάρα.  
