---
title: "Stomachion"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Archimède"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor (Mount Allison University)

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Stomachion

### Chapter 1

<pb n="70"/>
<head>ΣΤΟΜΑΧΙΟΝ</head>
<p>Ἀρχιμήδους Στομάχιον</p>
<p>Τοῦ λεγομένου Στομαχίου ποικίλαν ἔχοντος τᾶς ἐξ
ὧν συνέστακε σχημάτων μεταθέσεως θεωρίαν ἀναγκαῖον
ἡγησάμην πραττον του <add cause="omitted"><gap reason="omitted"/></add> ρῶν ἐκθέσθαι, εἴς τε ἃ
<lb n="5"/> διαιρεῖται, ἕκαστόν τε αὐτῶν τίνι ἐστὶν ὁμοιούμενον,
ἔτι δὲ καὶ ποῖαι γωνίαι σύνδυο λαμβανόμεναι <add cause="omitted"><gap reason="omitted"/></add> καὶ
<add cause="omitted"><gap reason="omitted"/></add> θάς, εἴρηται πρὸς τὸ τὰς ἐναρμόσεις τῶν ἐξ αὐτῶν
γεννωμένων σχαμάτων γιγνώσκεσθαι, εἴτε ἐπʼ εὐθείας
εἰσὶν αἱ γεννώμεναι ἐν τοῖς σχάμασι πλευραί, εἴτε καὶ
<lb n="10"/> μικρῶς λείπουσαι τᾷ θεωρίᾳ λανθάνουσιν τὰ γὰρ τοιαῦτα
φιλότεχνα καὶ ἐὰν ἐλάχιστον μὲν λείπηται, τᾷ δὲ θεωρίᾳ
λανθάνῃ, οὐ παρὰ τοῦτʼ ἐστὶν ἔκβλητα ἃ συνίσταται.</p>
<p>Ἔστι μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν οὐκ ὀλίγων σχημάτων <gap reason="omitted"/>ο<gap reason="omitted"/>
διὰ τὸ<gap reason="omitted"/>ν<gap reason="omitted"/>τον εἶναι εἰς ἕτερον τόπον τοῦ ἴσου καὶ
<lb n="15"/> ἰσογωνίου σχάματος μετατιθεμε<gap reason="omitted"/> καὶ ἑτέ<gap reason="omitted"/> λαμβάνοντας.
<add cause="omitted">Ἐνιό</add>τε δὲ καὶ δύο σχημάτων συνάμφω ἑνὶ σχήματι
ἴσων ὄντων καὶ ὁμοίων τῷ ἑνὶ σχήματι ἢ καὶ δύο σχημάτων
συνάμφω ἴσων τε καὶ ὁμοίων ὄντων δυσὶ σχήμασι συνάμφω
πλείονα σχήματα συνίσταται ἐκ τῆς μεταθέσεως. Προγράφομεν
<lb n="20"/> οὖν τι θεώρημα εἰς αὐτὸ συντεῖνον.</p>

<pb n="71"/>
<figure><graphic url="http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/12871276"/></figure>
<p>Ἔστω γὰρ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον τὸ ΖΓ,
καὶ δε. ι<gap reason="omitted"/>ω ἡ ΕΖ τῷ Κ, καὶ.. διήχθωσαν ἀπὸ τῶν Γ, Β
αἱ ΓΚ, ΒΕ. ει<gap reason="omitted"/>ων<gap reason="omitted"/>τῶν<gap reason="omitted"/>Γ <gap reason="omitted"/>ἐκ<add cause="omitted">βεβλή</add>σθωσαν αἱ
ΓΚ, ΒΖ καὶ συμπιπτέ<add cause="omitted">τωσαν κατὰ τὸ &#9651;<gap reason="omitted"/></add> ἡ ΓΗ. Ἐπεὶ
<lb n="5"/> ἴση ἐστὶν ἡ ΕΚ τῇ ΚΖ, <add cause="omitted">ἴση</add> καὶ ἡ ΓΕ, τουτέστιν ἡ ΒΖ,
τῇ Ζ&#9651; ὥ<add cause="omitted">στε</add> μείζων ἡ ΓΖ τῆς Ζ&#9651; καὶ γωνία <add cause="omitted">ἄρα</add>
ἡ ὑπὸ τῶν Ζ&#9651;Γ τῆς ὑπὸ τῶν ΖΓ&#9651; μείζων. Ἶσοι δέ εἰσιν
αἱ ὑπὸ ΗΒ&#9651;, ΖΓΒ · ἡμίσεια γὰρ ὀρθῆς ἑκατέρα μείζων
ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΗΒ, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ ἴση δυσὶ ταῖς
<lb n="10"/> ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ταῖς ὑπὸ ΗΒ&#9651;, Η&#9651;Β, τῆς ὑπὸ τῶν
ΗΓΒ ὥστε μείζων ἐστὶν ἡ ΓΒ τῆς ΒΗ. Ἐὰν ἄρα δίχα
τμηθῇ ἡ ΓΗ κατὰ Χ, ἔσται ἀμβλεῖα μὲν ἡ ὑπὸ ΓΧΒ
ἐπεὶ γὰρ ἴση ἡ ΓΧ τῇ ΧΗ, καὶ κοινὴ ἡ ΧΒ, δύο δυσὶν ἴσαι
καὶ βάσις ἡ ΓΒ τῆς ΒΗ μείζων καὶ ἡ γωνία ἄρα τῆς
<lb n="15"/> γωνίας μείζων. Ἀμβλεῖα μὲν ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΧΒ, ὀξεῖα δὲ
ἡ ἐφεξῆς. Ἡμίσεια δὲ ὀρθῆς ἡ ὑπὸ ΓΒΗ τοῦτο γάρ
ἐστιν ὑποκείμενον τοῦ παραλληλογράμμου ὀξεῖα δὲ ἡ
ὑπὸ ΒΧΗ. Καὶ. τι δὴ ἴση ἡ λοιπαὶ ΓΒΗ καὶ συνίσταται
καὶ διαιρεῖται τοῦτο ἐπ. ον τὸν<gap reason="omitted"/> βάσιος<gap reason="omitted"/> τι<gap reason="omitted"/>
<lb n="20"/> αστ<gap reason="omitted"/>α<gap reason="omitted"/> ἄρα ο<gap reason="omitted"/> ΑΒ<gap reason="omitted"/>αν<gap reason="omitted"/>ο<gap reason="omitted"/>τὴν ΓΑ<gap reason="omitted"/>νῶν<gap reason="omitted"/>έχον<gap reason="omitted"/>τὸ

<pb n="72"/>
ἐπίλοιπ<gap reason="omitted"/>δύνασθαι ἀρ<gap reason="omitted"/>ξειν ἑκ<gap reason="omitted"/>τῶν τομῶν
<gap reason="omitted"/>τῶν τάξιν ἐχοντ<gap reason="omitted"/>.</p>
<figure><graphic url="http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/12871276"/></figure>
<p>Τετμήσθω ἡ ΓΑ δίχα κατὰ τὸ Ε, καὶ διὰ τοῦ Ε τῇ ΒΓ
παράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ ἔστιν οὖν τετράγωνα τὰ ΓΖ,
<lb n="5"/> ΖΑ. Ἤχθωσαν διάμετροι αἱ Γ&#9651;, ΒΕ, Ε&#9651;, καὶ τετμήσθωσαν
δίχα αἱ ΓΗ, Ε&#9651; κατὰ τὰ Θ, Χ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΘ,
ΧΖ, καὶ διὰ τῶν<gap reason="omitted"/>, Κ τῇ Β&#9651; παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ
Κ<gap reason="omitted"/>,<gap reason="omitted"/>Ξ. Διὰ τὸ προκείμενον ἄρα θεώρημα τοῦ ΒΓΘ
τριγώνου ἡ πρὸς τῷ Θ γωνία ἀμβλεῖα, ἡ δὲ λοιπὴ ὀξεῖα<gap reason="omitted"/>
<lb n="10"/> νερὸν φανερὸν δὲ<gap reason="omitted"/>ει<gap reason="omitted"/>.</p>

