---
title: "Onomasticon"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Julius Pollux"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor (Mount Allison University): Bruce Robertson  

# Onomasticon  

## §2  

### §2.157  

<head>1. E Iulii Pollucis onomastico (2. 157. 158).
(Vide prol. § 2.)</head>
<p>Τῶν δὲ μέτρων ἔϲτι μέν τι καὶ δάκτυλοϲ· δοχμὴ <note type="marginal">157</note>
δὲ ϲυγκλειϲθέντεϲ οἱ τέτταρεϲ δάκτυλοι, καὶ δακτυλοδόχμη.
τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ παλαιϲτὴ θηλυκῶϲ καὶ παλαιϲτὴϲ
ἀρρενικῶϲ, καὶ δῶρον, καὶ ἑκκαιδεκάδωρα τὰ
ἑκκαιδεκαπάλαιϲτα. τὸ δὲ ἀπὸ καρποῦ ἕωϲ ἄκρων <lb n="5"/>
δακτύλων, ἡ πᾶϲα χείρ, ὀρθόδωρον. εἰ δὲ τοὺϲ δακτύλουϲ
ἀποτείναϲ ἀπὸ τοῦ μεγάλου πρὸϲ τὸν μικρότατον
μετροῖϲ, ϲπιθαμὴ τὸ μέτρον· </p>  

### §2.158  

<p>εἰ δὲ τὸν μέγαν <note type="marginal">158</note>
δάκτυλον τῷ λιχανῷ ἀντιτείναϲ, τὸ μέτρον λιχάϲ.
ἀπὸ δὲ ὠλεκράνου πρὸϲ τὸν μέϲον δάκτυλον <lb n="10"/>
ἄκρον τὸ διάϲτημα πῆχυϲ. εἰ δὲ ϲυγκάμψειαϲ τοὺϲ
δακτύλουϲ, ἀπ᾿ ἀγκῶνοϲ ἐπ᾿ αὐτοὺϲ πυγὼν τὸ μέτρον,
εἰ δὲ ϲυγκλείϲειαϲ, πυγμή. εἰ δ᾿ ἄμφω τὰϲ χεῖραϲ
ἐκτείνειαϲ, ὡϲ καὶ τὸ ϲτέρνον αὐταῖϲ ϲυμμετρεῖν,
ὀργυιὰ καλεῖται τὸ μέτρον.</p> <lb n="15"/>  

