---
title: "Ἀγαμέμνων"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Aeschylus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Prepared Under The Supervision Of

### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Ἀγαμέμνων

### Line 1

θεοὺς μὲν αἰτῶ τῶνδ᾽ ἀπαλλαγὴν πόνων,


### Line 2

φρουρᾶς ἐτείας μῆκος, ἣν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἣν</foreign> Fl V Fa: <foreign xml:lang="grc">δ᾽ ἦν</foreign> M</note> κοιμώμενος


### Line 3

στέγαις Ἀτρειδῶν ἄγκαθεν, κυνὸς δίκην,


### Line 4

ἄστρων κάτοιδα νυκτέρων ὁμήγυριν,


### Line 5

καὶ τοὺς φέροντας χεῖμα καὶ θέρος βροτοῖς


### Line 6

λαμπροὺς δυνάστας, ἐμπρέποντας αἰθέρι


### Line 7

[ἀστέρας, ὅταν φθίνωσιν, ἀντολάς τε τῶν].<note place="unspecified">seclusit Pauw</note>


### Line 8

<milestone ed="P" unit="para"/>καὶ νῦν φυλάσσω λαμπάδος τό σύμβολον,


### Line 9

αὐγὴν πυρὸς φέρουσαν ἐκ Τροίας φάτιν


### Line 10

ἁλώσιμόν τε βάξιν: ὧδε γὰρ κρατεῖ


### Line 11

γυναικὸς ἀνδρόβουλον ἐλπίζον κέαρ.


### Line 12

εὖτ᾽ ἂν δὲ νυκτίπλαγκτον ἔνδροσόν τ᾽ ἔχω


### Line 13

εὐνὴν ὀνείροις οὐκ ἐπισκοπουμένην


### Line 14

ἐμήν:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμήν</foreign> suspectum: <foreign xml:lang="grc">τί μήν</foreign>: Hermann, sed vide 1231–2</note> φόβος γὰρ ἀνθ᾽ ὕπνου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνθ᾽ ὕπνου</foreign>] <foreign xml:lang="grc">ἀντίνους</foreign> Wecklein</note> παραστατεῖ,


### Line 15

τὸ μὴ βεβαίως βλέφαρα συμβαλεῖν ὕπνῳ:


### Line 16

ὅταν δ᾽ ἀείδειν ἢ μινύρεσθαι δοκῶ,


### Line 17

ὕπνου τόδ᾽ ἀντίμολπον ἐντέμνων ἄκος,


### Line 18

κλαίω τότ᾽ οἴκου τοῦδε συμφορὰν στένων


### Line 19

οὐχ ὡς τὰ πρόσθ᾽ ἄριστα διαπονουμένου.<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">δεσποτουμένου</foreign> Dübner</note>


### Line 20

νῦν δ᾽ εὐτυχὴς γένοιτ᾽ ἀπαλλαγὴ πόνων


### Line 21

εὐαγγέλου φανέντος ὀρφναίου πυρός.


### Line 22

<milestone ed="P" unit="para"/>ὦ χαῖρε λαμπτὴρ νυκτός, ἡμερήσιον


### Line 23

φάος πιφαύσκων καὶ χορῶν κατάστασιν


### Line 24

πολλῶν ἐν Ἄργει, τῆσδε συμφορᾶς χάριν.


### Line 25

ἰοὺ ἰού.


### Line 26

<milestone ed="P" unit="para"/>Ἀγαμέμνονος γυναικὶ σημαίνω<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σημαίνω</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">σημανῶ</foreign> recc.</note> τορῶς


### Line 27

εὐνῆς ἐπαντείλασαν ὡς τάχος δόμοις


### Line 28

ὀλολυγμὸν εὐφημοῦντα τῇδε λαμπάδι


### Line 29

ἐπορθιάζειν, εἴπερ Ἰλίου πόλις


### Line 30

ἑάλωκεν, ὡς ὁ φρυκτὸς ἀγγέλλων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀγγέλλων</foreign> V Fa: <foreign xml:lang="grc">ἀγγέλων</foreign> M</note> πρέπει:


### Line 31

αὐτός τ᾽ ἔγωγε φροίμιον χορεύσομαι.


### Line 32

τὰ δεσποτῶν γὰρ εὖ πεσόντα θήσομαι


### Line 33

τρὶς ἓξ βαλούσης τῆσδέ μοι φρυκτωρίας.


### Line 34

<milestone ed="P" unit="para"/>γένοιτο δ᾽ οὖν μολόντος εὐφιλῆ χέρα


### Line 35

ἄνακτος οἴκων τῇδε βαστάσαι χερί.


### Line 36

τὰ δ᾽ ἄλλα σιγῶ: βοῦς ἐπὶ γλώσσῃ μέγας


### Line 37

βέβηκεν: οἶκος δ᾽ αὐτός, εἰ φθογγὴν λάβοι,


### Line 38

σαφέστατ᾽ ἂν λέξειεν: ὡς ἑκὼν ἐγὼ


### Line 39

μαθοῦσιν αὐδῶ κοὐ μαθοῦσι λήθομαι.


### Line 40

δέκατον μὲν ἔτος τόδ᾽ ἐπεὶ Πριάμου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Πριάμου</foreign> V Fl Fa: <foreign xml:lang="grc">Πριάμῳ</foreign> M</note>


### Line 41

μέγας ἀντίδικος,


### Line 42

Μενέλαος ἄναξ ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων,


### Line 43

διθρόνου Διόθεν καὶ δισκήπτρου


### Line 44

τιμῆς ὀχυρὸν ζεῦγος Ἀτρειδᾶν


### Line 45

στόλον Ἀργείων χιλιοναύτην


### Line 46

τῆσδ᾽ ἀπὸ χώρας


### Line 47

<milestone ed="P" unit="para"/>ἦραν, στρατιῶτιν ἀρωγὴν,


### Line 48

μέγαν ἐκ θυμοῦ κλάζοντες Ἄρη


### Line 49

τρόπον αἰγυπιῶν, οἵτ᾽ ἐκπατίοις<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">ἐκπάγλοις</foreign> Blomfield</note>


### Line 50

ἄλγεσι παίδων ὕπατοι λεχέων


### Line 51

στροφοδινοῦνται


### Line 52

πτερύγων ἐρετμοῖσιν ἐρεσσόμενοι,


### Line 53

δεμνιοτήρη


### Line 54

πόνον ὀρταλίχων ὀλέσαντες:


### Line 55

ὕπατος δ᾽ ἀίων ἤ τις Ἀπόλλων


### Line 56

ἢ Πὰν ἢ Ζεὺς οἰωνόθροον


### Line 57

γόον ὀξυβόαν τῶνδε μετοίκων


### Line 58

ὑστερόποινον


### Line 59

<milestone ed="P" unit="para"/>πέμπει παραβᾶσιν Ἐρινύν.


### Line 60

οὕτω δ᾽ Ἀτρέως παῖδας ὁ κρείσσων


### Line 61

ἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳ πέμπει ξένιος


### Line 62

Ζεὺς πολυάνορος ἀμφὶ γυναικὸς


### Line 63

πολλὰ παλαίσματα καὶ γυιοβαρῆ


### Line 64

γόνατος κονίαισιν ἐρειδομένου


### Line 65

διακναιομένης τ᾽ ἐν προτελείοις


### Line 66

κάμακος θήσων Δαναοῖσι


### Line 67

Τρωσί θ᾽ ὁμοίως. ἔστι δ᾽ ὅπη νῦν


### Line 68

<milestone ed="P" unit="para"/>ἔστι: τελεῖται δ᾽ ἐς τὸ πεπρωμένον:


### Line 69

οὔθ᾽ ὑποκαίων οὔθ᾽ ὑπολείβων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑποκαίων</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">ὑποκλαίων</foreign> codd.</note>


### Line 70

οὔτε δακρύων ἀπύρων ἱερῶν


### Line 71

<milestone ed="P" unit="para"/>ὀργὰς ἀτενεῖς παραθέλξει.


### Line 72

ἡμεῖς δ᾽ ἀτίται σαρκὶ παλαιᾷ


### Line 73

τῆς τότ᾽ ἀρωγῆς ὑπολειφθέντες


### Line 74

μίμνομεν ἰσχὺν


### Line 75

ἰσόπαιδα νέμοντες ἐπὶ σκήπτροις.


### Line 76

ὅ τε γὰρ νεαρὸς μυελὸς στέρνων


### Line 77

ἐντὸς ἀνᾴσσων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνᾴσσων</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀνάσσων</foreign> codd.</note>


### Line 78

ἰσόπρεσβυς, Ἄρης δ᾽ οὐκ ἔνι χώρᾳ,


### Line 79

τό θ᾽ ὑπέργηρων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τό θ̓ ὑπέργηρων</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">τίθιπεργήρως</foreign> M:
<foreign xml:lang="grc">τόθιπεργήρως</foreign> B Fl</note> φυλλάδος ἤδη


### Line 80

κατακαρφομένης τρίποδας μὲν ὁδοὺς


### Line 81

στείχει, παιδὸς δ᾽ οὐδὲν ἀρείων


### Line 82

<milestone ed="P" unit="para"/>ὄναρ ἡμερόφαντον ἀλαίνει.


### Line 83

σὺ δέ, Τυνδάρεω


### Line 84

θύγατερ, βασίλεια Κλυταιμήστρα,


### Line 85

τί χρέος; τί νέον; τί δ᾽ ἐπαισθομένη,


### Line 86

τίνος ἀγγελίας


### Line 87

<milestone ed="P" unit="para"/>πευθοῖ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πευθοῖ</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">πειθοῖ</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">πυθοῖ</foreign> Fl</note> περίπεμπτα θυοσκεῖς;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θυοσκεῖς</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">θυοσκινεῖς</foreign> codd.</note>


### Line 88

πάντων δὲ θεῶν τῶν ἀστυνόμων,


### Line 89

ὑπάτων, χθονίων,


### Line 90

τῶν τ᾽ οὐρανίων τῶν τ᾽ ἀγοραίων,


### Line 91

βωμοὶ δώροισι φλέγονται:


### Line 92

ἄλλη δ᾽ ἄλλοθεν οὐρανομήκης


### Line 93

λαμπὰς ἀνίσχει,


### Line 94

φαρμασσομένη χρίματος ἁγνοῦ


### Line 95

μαλακαῖς ἀδόλοισι παρηγορίαις,


### Line 96

πελάνῳ μυχόθεν βασιλείῳ.


### Line 97

τούτων λέξασ᾽ ὅ τι καὶ δυνατὸν


### Line 98

καὶ θέμις αἰνεῖν,


### Line 99

παιών τε γενοῦ τῆσδε μερίμνης,


### Line 100

ἣ νῦν τοτὲ μὲν κακόφρων τελέθει,


### Line 101

τοτὲ δ᾽ ἐκ θυσιῶν ἀγανὴ φαίνουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φαίνουσ᾽</foreign> Fl Fa: <foreign xml:lang="grc">φαίνεις</foreign> M: fort. <foreign xml:lang="grc">φανθεῖσ᾽</foreign>
Pauw</note>


### Line 102

ἐλπὶς ἀμύνει φροντίδ᾽ ἄπληστον


### Line 103

<milestone ed="P" unit="para"/>τῆς θυμοβόρου φρένα λύπης.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῆς θυμοβόρου φρένα λύπης</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τὴν θυμοφθόρον λύπης φρένα</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">τὴν θυμοβόρον λ. φ.</foreign> Fl: fort. <foreign xml:lang="grc">λύπης, θυμοφθόρον ἄτην</foreign> H. L. Ahrens</note>


### Line 104

κύριός εἰμι θροεῖν ὅδιον κράτος αἴσιον ἀνδρῶν


### Line 105

ἐκτελέων: ἔτι γὰρ θεόθεν καταπνεύει


### Line 106

πειθοῖ μολπᾶν


### Line 107

ἀλκὰν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πειθοῖ μολπᾶν ἀλκὰν</foreign> Helller,
Camppbell: <foreign xml:lang="grc">πειθὼ μολπὰν ἀλκὰν</foreign> codd. (in M correctum ex <foreign xml:lang="grc">μολπᾶν</foreign>)</note> σύμφυτος αἰών:


### Line 108

ὅπως Ἀχαιῶν


### Line 109

δίθρονον κράτος, Ἑλλάδος ἥβας


### Line 110

ξύμφρονε ταγώ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ξύμφρονε ταγώ</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ξύμφρονα τᾶν γᾶν</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ταγάν</foreign> recc.</note>


### Line 111

πέμπει σὺν δορὶ καὶ χερὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ χερὶ</foreign> Ar. Ran. 1288: <foreign xml:lang="grc">δίκας</foreign> codd.</note> πράκτορι


### Line 112

θούριος ὄρνις Τευκρίδ᾽ ἐπ᾽ αἶαν,


### Line 113

οἰωνῶν βασιλεὺς βασιλεῦσι νε-


### Line 115

ῶν ὁ κελαινός, ὅ τ᾽ ἐξόπιν ἀργᾶς,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀργᾶς</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">ἀργίας</foreign> M</note>


### Line 116

φανέντες ἴκταρ μελάθρων


### Line 117

χερὸς ἐκ δοριπάλτου


### Line 118

παμπρέπτοις ἐν ἕδραισι,


### Line 119

βοσκόμενοι λαγίναν, ἐρικύμονα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐρικύμονα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐρικύματα</foreign> M</note> φέρματα,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φέρματα</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">φέρματι</foreign> codd.</note> γένναν,


### Line 120

βλαβέντα λοισθίων δρόμων.


### Line 121

αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.


### Line 122

κεδνὸς δὲ στρατόμαντις ἰδὼν δύο λήμασιν ἴσους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λήμασιν ἴσους</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">λήμασι δισσοὺς</foreign> codd.</note>


### Line 123

Ἀτρεΐδας μαχίμους ἐδάη λαγοδαίτας


### Line 124

πομπούς τ᾽ ἀρχάς:


### Line 125

οὕτω δ᾽ εἶπε τερᾴζων:


### Line 126

“ʽχρόνῳ μὲν ἀγρεῖ


### Line 127

Πριάμου πόλιν ἅδε κέλευθος,


### Line 128

πάντα δὲ πύργων


### Line 129

κτήνη †πρόσθε τὰ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρόσθε τὰ</foreign> Fl Fa: <foreign xml:lang="grc">προσθετὰ</foreign> M: utrumque suspectum</note> δημιοπληθῆ


### Line 130

Μοῖρ᾽ ἀλαπάξει πρὸς τὸ βίαιον:


### Line 131

οἶον μή τις ἄγα θεόθεν κνεφά-


### Line 132

σῃ προτυπὲν στόμιον μέγα Τροίας


### Line 133

στρατωθέν. οἴκτῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἴκτῳ</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">οἴκῳ</foreign> codd.</note> γὰρ ἐπί-


### Line 135

φθονος Ἄρτεμις ἁγνὰ


### Line 136

πτανοῖσιν κυσὶ πατρὸς


### Line 137

αὐτότοκον πρὸ λόχου μογερὰν πτάκα θυομένοισι:


### Line 138

στυγεῖ δὲ δεῖπνον αἰετῶν.”


### Line 139

αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.


### Line 140

“τόσον περ εὔφρων, καλά,


### Line 141

δρόσοισι λεπτοῖς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δρόσοισι λεπτοῖς</foreign> Wellauer: <foreign xml:lang="grc">δρόσοισιν ἀέλπτοις</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">δ. ἀέπτοις</foreign> B Fl</note> μαλερῶν λεόντων<note place="unspecified">fortasse <foreign xml:lang="grc">ἄλπνοις</foreign> Wecklein</note>


### Line 142

πάντων τ᾽ ἀγρονόμων φιλομάστοις


### Line 143

θηρῶν ὀβρικάλοισι τερπνά,


### Line 144

τούτων αἴνει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἴνει</foreign> Gilbert: <foreign xml:lang="grc">αἰτεῖ</foreign> codd.</note> ξύμβολα κρᾶναι,


### Line 145

δεξιὰ μέν, κατάμομφα δὲ φάσματα [στρουθῶν].<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">στρουθῶν</foreign> codd. corruptum: <foreign xml:lang="grc">ἀνορθοῦν</foreign> coni. Wecklein</note>


### Line 146

ἰήιον δὲ καλέω Παιᾶνα,


### Line 147

μή τινας ἀντιπνόους


### Line 148

Δαναοῖς χρονίας ἐχενῇδας


### Line 150

ἀπλοίας τεύξῃ,


### Line 151

σπευδομένα θυσίαν ἑτέραν ἄνομόν τιν᾽, ἄδαιτον


### Line 152

νεικέων τέκτονα σύμφυτον,


### Line 153

οὐ δεισήνορα. μίμνει γὰρ φοβερὰ παλίνορτος


### Line 155

οἰκονόμος δολία μνάμων μῆνις τεκνόποινος.


### Line 156

τοιάδε Κάλχας ξὺν μεγάλοις ἀγαθοῖς ἀπέκλαγξεν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπέκλαγξεν</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἀπέκλαιξεν</foreign> M</note>


### Line 157

μόρσιμ᾽ ἀπ᾽ ὀρνίθων ὁδίων οἴκοις βασιλείοις:


### Line 158

τοῖς δ᾽ ὁμόφωνον


### Line 159

αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.


### Line 160

Ζεύς, ὅστις ποτ᾽ ἐστίν, εἰ τόδ᾽ αὐ-


### Line 161

τῷ φίλον κεκλημένῳ,


### Line 162

τοῦτό νιν προσεννέπω.


### Line 163

οὐκ ἔχω προσεικάσαι


### Line 164

πάντ᾽ ἐπισταθμώμενος


### Line 165

πλὴν Διός, εἰ τὸ μάταν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τὸ μάταν</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">τόσε μάταν</foreign> M</note>


### Line 166

ἀπὸ φροντίδος ἄχθος


### Line 167

χρὴ βαλεῖν ἐτητύμως.


### Line 168

οὐδ᾽ ὅστις πάροιθεν ἦν μέγας,


### Line 169

παμμάχῳ θράσει βρύων,


### Line 170

οὐδὲ λέξεται<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐδὲ λέξεται</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">οὐδὲν λέξαι</foreign> codd.</note> πρὶν ὤν:


### Line 171

ὃς δ᾽ ἔπειτ᾽ ἔφυ, τρια-


### Line 172

κτῆρος οἴχεται τυχών.


### Line 173

Ζῆνα δέ τις προφρόνως


### Line 174

ἐπινίκια κλάζων


### Line 175

τεύξεται φρενῶν τὸ πᾶν:


### Line 176

τὸν φρονεῖν βροτοὺς ὁδώ-


### Line 177

σαντα, τὸν πάθει μάθος


### Line 178

θέντα κυρίως ἔχειν.


### Line 179

στάζει δ᾽ ἔν θ᾽ ὕπνῳ πρὸ καρδίας


### Line 180

μνησιπήμων πόνος: καὶ παρ᾽ ἄ-


### Line 181

κοντας ἦλθε σωφρονεῖν.


### Line 182

δαιμόνων δέ που χάρις βίαιος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βίαιος</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">βιαίως</foreign> codd.</note>


### Line 183

σέλμα σεμνὸν ἡμένων.


### Line 184

καὶ τόθ᾽ ἡγεμὼν ὁ πρέ-


### Line 185

σβυς νεῶν Ἀχαιικῶν,


### Line 186

μάντιν οὔτινα ψέγων,


### Line 187

ἐμπαίοις τύχαισι συμπνέων,


### Line 188

εὖτ᾽ ἀπλοίᾳ κεναγγεῖ βαρύ-


### Line 189

νοντ᾽ Ἀχαιικὸς λεώς,


### Line 190

Χαλκίδος πέραν ἔχων παλιρρό-


### Line 191

χθοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παλιρρόχθοις</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">παλιρρόθοις</foreign> codd.</note> ἐν Αὐλίδος τόποις:


### Line 192

πνοαὶ δ᾽ ἀπὸ Στρυμόνος μολοῦσαι


### Line 193

κακόσχολοι, νήστιδες, δύσορμοι,


### Line 194

βροτῶν ἄλαι,


### Line 195

νεῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νεῶν</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">ναῶν</foreign> codd.</note> &lt;τε&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε</foreign> add. Porson</note> καὶ πεισμάτων ἀφειδεῖς,


### Line 196

παλιμμήκη χρόνον τιθεῖσαι


### Line 197

τρίβῳ κατέξαινον ἄνθος Ἀργους.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἄργους</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">Ἀργείων</foreign> codd.</note>


### Line 198

ἐπεὶ δὲ καὶ πικροῦ


### Line 199

χείματος ἄλλο μῆχαρ


### Line 200

βριθύτερον πρόμοισιν


### Line 201

μάντις ἔκλαγξεν προφέρων Ἄρτεμιν, ὥστε χθόνα βά-


### Line 202

κτροις ἐπικρούσαντας Ἀτρείδας δάκρυ μὴ κατασχεῖν:


### Line 205

ἄναξ δ᾽ ὁ πρέσβυς τότ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τότ᾽</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">τόδ᾽</foreign> codd.</note> εἶπε φωνῶν:


### Line 206

“βαρεῖα μὲν κὴρ τὸ μὴ πιθέσθαι,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πιθέσθαι</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">πείθεσθαι</foreign> codd.</note>


### Line 207

βαρεῖα δ᾽, εἰ


### Line 208

τέκνον δαΐξω, δόμων ἄγαλμα,


### Line 209

μιαίνων παρθενοσφάγοισι


### Line 210

ῥείθροις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ῥείθροις</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ῥεέθροις</foreign> M: fort. <foreign xml:lang="grc">ῥοαῖς</foreign> Schömann <foreign xml:lang="grc">πρὸ βωμοῦ</foreign> Lindau: <foreign xml:lang="grc">βωμοῦ πέλας</foreign> codd.</note> πατρῴους χέρας πρὸ βωμοῦ.


### Line 211

τί τῶνδ᾽ ἄνευ κακῶν,


### Line 212

πῶς λιπόναυς γένωμαι


### Line 213

ξυμμαχίας ἁμαρτών;


### Line 214

παυσανέμου γὰρ θυσίας παρθενίου θ᾽ αἵματος ὀρ-


### Line 215

γᾷ περιόργῳ σφ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">περιόργῳ σφ᾽</foreign> Bamberger: <foreign xml:lang="grc">περιόργως</foreign> codd.</note> ἐπιθυμεῖν θέμις. εὖ γὰρ εἴη.”


### Line 216

ἐπεὶ δ᾽ ἀνάγκας ἔδυ λέπαδνον


### Line 217

φρενὸς πνέων δυσσεβῆ τροπαίαν


### Line 220

ἄναγνον, ἀνίερον, τόθεν


### Line 221

τὸ παντότολμον φρονεῖν μετέγνω.


### Line 222

βροτοὺς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βροτοὺς</foreign> Spanheim: <foreign xml:lang="grc">βροτοῖς</foreign> M</note> θρασύνει γὰρ αἰσχρόμητις


### Line 223

τάλαινα παρακοπὰ πρωτοπήμων.


### Line 224

ἔτλα δ᾽ οὖν θυτὴρ γενέ-


### Line 225

σθαι θυγατρός, γυναικοποί-


### Line 226

νων πολέμων ἀρωγὰν


### Line 227

καὶ προτέλεια ναῶν.


### Line 228

λιτὰς δὲ καὶ κληδόνας πατρῴους


### Line 229

παρ᾽ οὐδὲν αἰῶνα παρθένειον τ᾽


### Line 230

ἔθεντο φιλόμαχοι βραβῆς.


### Line 231

φράσεν δ᾽ ἀόζοις πατὴρ μετ᾽ εὐχὰν


### Line 232

δίκαν χιμαίρας ὕπερθε βωμοῦ


### Line 233

πέπλοισι περιπετῆ παντὶ θυμῷ


### Line 234

προνωπῆ


### Line 235

λαβεῖν ἀέρ-


### Line 236

δην, στόματός τε καλλιπρῴ-
            <lb/>ρου φυλακᾷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φυλακᾷ</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">φυλακὰν</foreign> codd.</note> κατασχεῖν


### Line 237

φθόγγον ἀραῖον οἴκοις,


### Line 238

βίᾳ χαλινῶν τ᾽ ἀναύδῳ μένει.


### Line 239

κρόκου βαφὰς δ᾽ ἐς πέδον χέουσα


### Line 240

ἔβαλλ᾽ ἕκαστον θυτή-


### Line 241

ρων ἀπ᾽ ὄμματος βέλει φιλοίκτῳ,


### Line 242

πρέπουσά θ᾽ ὡς ἐν γραφαῖς, προσεννέπειν


### Line 243

θέλουσ᾽, ἐπεὶ πολλάκις


### Line 244

πατρὸς κατ᾽ ἀνδρῶνας εὐτραπέζους


### Line 245

ἔμελψεν, ἁγνᾷ δ᾽ ἀταύρωτος αὐδᾷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀγνᾷ . . . αὐδᾷ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἁγνὰ ... αὐδὰ</foreign> M</note> πατρὸς


### Line 246

φίλου τριτόσπονδον εὔποτμον


### Line 247

παιᾶνα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παιᾶνα</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">αἰῶνα</foreign> codd.</note> φίλως ἐτίμα.


### Line 248

τὰ δ᾽ ἔνθεν οὔτ᾽ εἶδον οὔτ᾽ ἐννέπω:


### Line 249

τέχναι δὲ Κάλχαντος οὐκ ἄκραντοι.


### Line 250

Δίκα δὲ τοῖς μὲν παθοῦ-


### Line 251

σιν μαθεῖν ἐπιρρέπει: τὸ μέλλον &lt;δ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> add. Elmsley: post <foreign xml:lang="grc">μέλλον</foreign> habent <foreign xml:lang="grc">τὸ δὲ προκλύειν</foreign> m B G Fl, eiecit Fa</note>


### Line 252

ἐπεὶ γένοιτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπεὶ γένοιτ᾽</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">ἐπιγένοιτ᾽</foreign> M</note> ἂν κλύοις: πρὸ χαιρέτω:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρὸ χαιρέτω</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">προχαιρέτω</foreign> codd.</note>


### Line 253

ἴσον δὲ τῷ προστένειν.


### Line 254

τορὸν γὰρ ἥξει σύνορθρον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σύνορθρον</foreign> Wellauer: <foreign xml:lang="grc">σύνορθον</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">σύναρθρον</foreign> Fl Fa</note> αὐγαῖς.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὐγαῖς</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">αὐταῖς</foreign> codd.</note>


### Line 255

πέλοιτο δ᾽ οὖν τἀπὶ τούτοισιν εὖ πρᾶξις,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὖ πρᾶξις</foreign> Lobeck: <foreign xml:lang="grc">εὔπραξις</foreign> codd.</note> ὡς


### Line 256

θέλει τόδ᾽ ἄγχιστον Ἀπίας


### Line 257

γαίας μονόφρουρον ἕρκος.


### Line 258

ἥκω σεβίζων σόν, Κλυταιμήστρα, κράτος:


### Line 259

δίκη γάρ ἐστι φωτὸς ἀρχηγοῦ τίειν


### Line 260

γυναῖκ᾽ ἐρημωθέντος ἄρσενος θρόνου.


### Line 261

σὺ δ᾽ εἴ τι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἴ τι</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">εἴτε</foreign> codd.</note> κεδνὸν εἴτε μὴ πεπυσμένη


### Line 262

εὐαγγέλοισιν ἐλπίσιν θυηπολεῖς,


### Line 263

κλύοιμ᾽ ἂν εὔφρων: οὐδὲ σιγώσῃ φθόνος.


### Line 264

εὐάγγελος μέν, ὥσπερ ἡ παροιμία,


### Line 265

ἕως γένοιτο μητρὸς εὐφρόνης πάρα.


### Line 266

πεύσει δὲ χάρμα μεῖζον ἐλπίδος κλύειν:


### Line 267

Πριάμου γὰρ ᾑρήκασιν Ἀργεῖοι πόλιν.


### Line 268

πῶς φῄς; πέφευγε τοὔπος ἐξ ἀπιστίας.


### Line 269

Τροίαν Ἀχαιῶν οὖσαν: ἦ τορῶς λέγω;


### Line 270

χαρά μ᾽ ὑφέρπει δάκρυον ἐκκαλουμένη.


### Line 271

εὖ γὰρ φρονοῦντος ὄμμα σοῦ κατηγορεῖ.


### Line 272

τί γὰρ τὸ πιστόν;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τί γὰρ τὸ πιστόν;</foreign> Prien: <foreign xml:lang="grc">τί γάρ; τὸ πιστὸν</foreign> M</note> ἔστι τῶνδέ σοι τέκμαρ;


### Line 273

ἔστιν: τί δ᾽ οὐχί; μὴ δολώσαντος θεοῦ.


### Line 274

πότερα δ᾽ ὀνείρων φάσματ᾽ εὐπιθῆ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὐπιθῆ</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">εὐπειθῆ</foreign> ex <foreign xml:lang="grc">εὐειθεῖ</foreign> factum M</note> σέβεις;


### Line 275

οὐ δόξαν ἂν λάβοιμι βριζούσης φρενός.


### Line 276

ἀλλ᾽ ἦ σ᾽ ἐπίανέν τις ἄπτερος φάτις;


### Line 277

παιδὸς νέας ὣς κάρτ᾽ ἐμωμήσω φρένας.


### Line 278

ποίου χρόνου δὲ καὶ πεπόρθηται πόλις;


### Line 279

τῆς νῦν τεκούσης φῶς τόδ᾽ εὐφρόνης λέγω.


### Line 280

καὶ τίς τόδ᾽ ἐξίκοιτ᾽ ἂν ἀγγέλων τάχος;


### Line 281

Ἥφαιστος Ἴδης λαμπρὸν ἐκπέμπων σέλας.


### Line 282

φρυκτὸς δὲ φρυκτὸν δεῦρ᾽ ἀπ᾽ ἀγγάρου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀγγάρου</foreign> ex Etym. Mag. Center: <foreign xml:lang="grc">ἀγγέλου</foreign> codd.</note> πυρὸς


### Line 283

ἔπεμπεν: Ἴδη μὲν πρὸς Ἑρμαῖον λέπας


### Line 284

Λήμνου: μέγαν δὲ πανὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πανὸν</foreign> ex Athen. (xv. 700 E) Casaubon; <foreign xml:lang="grc">φανὸν</foreign> codd.</note> ἐκ νήσου τρίτον


### Line 285

Ἀθῷον αἶπος Ζηνὸς ἐξεδέξατο,


### Line 286

ὑπερτελής τε, πόντον ὥστε νωτίσαι,


### Line 287

ἰσχὺς πορευτοῦ λαμπάδος πρὸς ἡδονὴν


### Line 288

πέμπει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πέμπει</foreign> Enger: <foreign xml:lang="grc">πεύκη</foreign> codd. alii <foreign xml:lang="grc">πεύκη τὸ</foreign> emendant: <foreign xml:lang="grc">ἐπέσυτο</foreign> Koch; fort. <foreign xml:lang="grc">ἐπᾶλτο</foreign></note> τὸ χρυσοφεγγές, ὥς τις ἥλιος,


### Line 289

σέλας παραγγείλασα Μακίστου σκοπαῖς:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σκοπαῖς</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">σκοπάς</foreign> codd.</note>


### Line 290

ὁ δ᾽ οὔτι μέλλων οὐδ᾽ ἀφρασμόνως ὕπνῳ


### Line 291

νικώμενος παρῆκεν ἀγγέλου μέρος:


### Line 292

ἑκὰς δὲ φρυκτοῦ φῶς ἐπ᾽ Εὐρίπου ῥοὰς


### Line 293

Μεσσαπίου φύλαξι σημαίνει μολόν.


### Line 294

οἱ δ᾽ ἀντέλαμψαν καὶ παρήγγειλαν πρόσω


### Line 295

γραίας ἐρείκης θωμὸν ἅψαντες πυρί.


### Line 296

σθένουσα λαμπὰς δ᾽ οὐδέπω μαυρουμένη,


### Line 297

ὑπερθοροῦσα πεδίον Ἀσωποῦ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πεδίον Ἀσωποῦ</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">παιδίον ὠποῦ</foreign> M</note> δίκην


### Line 298

φαιδρᾶς σελήνης, πρὸς Κιθαιρῶνος λέπας


### Line 299

ἤγειρεν ἄλλην ἐκδοχὴν πομποῦ πυρός.


### Line 300

φάος δὲ τηλέπομπον οὐκ ἠναίνετο


### Line 301

φρουρὰ προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα</foreign> ex Hesychio huc rettulit Dindorf: <foreign xml:lang="grc">πλέον καίουσα τῶν εἰρημένων</foreign> inete codd.</note>


### Line 302

λίμνην δ᾽ ὑπὲρ Γοργῶπιν ἔσκηψεν φάος:


### Line 303

ὄρος τ᾽ ἐπ᾽ Αἰγίπλαγκτον ἐξικνούμενον


### Line 304

ὤτρυνε θεσμὸν μηχανήσασθαι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηχανήσασθαι</foreign> Margoliouth; <foreign xml:lang="grc">μὴ χαρίζεσθαι</foreign>
codd.</note> πυρός.


### Line 305

πέμπουσι δ᾽ ἀνδαίοντες ἀφθόνῳ μένει


### Line 306

φλογὸς μέγαν πώγωνα, καὶ Σαρωνικοῦ


### Line 307

πορθμοῦ κάτοπτον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κάτοπτον</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">κάτοπτρον</foreign> codd.</note> πρῶν᾽ ὑπερβάλλειν πρόσω


### Line 308

φλέγουσαν, ἔστ᾽ ἔσκηψεν, εὖτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔστ᾽ . . . εὖτ᾽</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">εἶτ᾽ . . . εἶτ᾽</foreign> codd.</note> ἀφίκετο


### Line 309

Ἀραχναῖον αἶπος, ἀστυγείτονας σκοπάς:


### Line 310

κἄπειτ᾽ Ἀτρειδῶν ἐς τόδε σκήπτει στέγος


### Line 311

φάος τόδ᾽ οὐκ ἄπαππον Ἰδαίου πυρός.


### Line 312

τοιοίδε τοί μοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιοίδε τοί μοι</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">τοιοίδ᾽ ἕτοιμοι</foreign> B Fa</note> λαμπαδηφόρων νόμοι,<note place="unspecified">Versus 312–1067 e Med. cod. exciderunt: 312–348 testantur B Fl
Fa, 349–1067 soli Fl Fa</note>


### Line 313

ἄλλος παρ᾽ ἄλλου διαδοχαῖς πληρούμενοι:


### Line 314

νικᾷ δ᾽ ὁ πρῶτος καὶ τελευταῖος δραμών.


### Line 315

τέκμαρ τοιοῦτο σύμβολόν τε σοὶ λέγω


### Line 316

ἀνδρὸς παραγγείλαντος ἐκ Τροίας ἐμοί.


### Line 317

θεοῖς μὲν αὖθις, ὦ γύναι, προσεύξομαι.


### Line 318

λόγους δ᾽ ἀκοῦσαι τούσδε κἀποθαυμάσαι


### Line 319

διηνεκῶς θέλοιμ᾽ ἂν ὡς λέγοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λέγοις</foreign> Fa Fl: <foreign xml:lang="grc">λέγεις</foreign> B</note> πάλιν.


### Line 320

Τροίαν Ἀχαιοὶ τῇδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐν ἡμέρᾳ.


### Line 321

οἶμαι βοὴν ἄμεικτον ἐν πόλει πρέπειν.


### Line 322

ὄξος τ᾽ ἄλειφά τ᾽ ἐγχέας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐγχέας</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἐκχέας</foreign> codd.</note> ταὐτῷ κύτει


### Line 323

διχοστατοῦντ᾽ ἄν οὐ φίλως προσεννέποις.


### Line 324

καὶ τῶν ἁλόντων καὶ κρατησάντων δίχα


### Line 325

φθογγὰς ἀκούειν ἔστι συμφορᾶς διπλῆς.


### Line 326

οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ σώμασιν πεπτωκότες


### Line 327

ἀνδρῶν κασιγνήτων τε καὶ φυταλμίων


### Line 328

παῖδες γερόντων οὐκέτ᾽ ἐξ ἐλευθέρου


### Line 329

δέρης ἀποιμώζουσι φιλτάτων μόρον:


### Line 330

τοὺς δ᾽ αὖτε νυκτίπλαγκτος ἐκ μάχης πόνος


### Line 331

νήστεις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νήστεις</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">νῆστις</foreign> Fl</note> πρὸς ἀρίστοισιν ὧν ἔχει πόλις


### Line 332

τάσσει, πρὸς οὐδὲν ἐν μέρει τεκμήριον,


### Line 333

ἀλλ᾽ ὡς ἕκαστος ἔσπασεν τύχης πάλον.


### Line 334

ἐν &lt;δ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> add. Pauw</note> αἰχμαλώτοις Τρωικοῖς οἰκήμασιν


### Line 335

ναίουσιν ἤδη, τῶν ὑπαιθρίων πάγων


### Line 336

δρόσων τ᾽ ἀπαλλαγέντες, ὡς δ᾽ εὐδαίμονες<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽ εὐδαίμονες</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">δυσδαίμονες</foreign> codd.</note>


### Line 337

ἀφύλακτον εὑδήσουσι πᾶσαν εὐφρόνην.


### Line 338

<milestone ed="P" unit="para"/>εἰ δ᾽ εὖ σέβουσι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὖ σέβουσι</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">εὐσεβοῦσι</foreign> codd.</note> τοὺς πολισσούχους θεοὺς


### Line 339

τοὺς τῆς ἁλούσης γῆς θεῶν θ᾽ ἱδρύματα,


### Line 340

οὔ τἂν ἑλόντες<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔ τἂν ἑλόντες</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">οὐκ ἀνελόντες</foreign> B: <foreign xml:lang="grc">οὐκ ἄν γ᾽ ἑλόντες</foreign> Fl Fa</note> αὖθις ἀνθαλοῖεν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνθαλοῖεν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἂν θάνοιεν</foreign> B: <foreign xml:lang="grc">αὖ θάνοιεν</foreign> Fl Fa</note> ἄν.


### Line 341

ἔρως δὲ μή τις πρότερον ἐμπίπτῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτῃ</foreign>] <foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτει</foreign> B: <foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτοι</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτη</foreign> mutatum in <foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτοι</foreign> Fl</note> στρατῷ


### Line 342

πορθεῖν ἃ μὴ χρή, κέρδεσιν νικωμένους.


### Line 343

δεῖ γὰρ πρὸς οἴκους νοστίμου σωτηρίας


### Line 344

κάμψαι διαύλου θάτερον κῶλον πάλιν:


### Line 345

θεοῖς δ᾽ ἀναμπλάκητος εἰ μόλοι στρατός,


### Line 346

ἐγρηγορὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐγρηγορὸς</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἐγρήγορον</foreign> codd.</note> τὸ πῆμα τῶν ὀλωλότων


### Line 347

γένοιτ᾽ ἄν, εἰ πρόσπαια μὴ τύχοι κακά.


### Line 348

τοιαῦτά τοι γυναικὸς ἐξ ἐμοῦ κλύεις:


### Line 349

τὸ δ᾽ εὖ κρατοίη, μὴ διχορρόπως ἰδεῖν.


### Line 350

πολλῶν γὰρ ἐσθλῶν τήνδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τήνδ᾽</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τὴν</foreign> codd.</note> ὄνησιν εἱλόμην.


### Line 351

γύναι, κατ᾽ ἄνδρα σώφρον᾽ εὐφρόνως λέγεις.


### Line 352

ἐγὼ δ᾽ ἀκούσας πιστά σου τεκμήρια


### Line 353

θεοὺς προσειπεῖν εὖ παρασκευάζομαι.


### Line 354

χάρις γὰρ οὐκ ἄτιμος εἴργασται πόνων.


### Line 355

ὦ Ζεῦ βασιλεῦ καὶ νὺξ φιλία


### Line 356

μεγάλων κόσμων κτεάτειρα,


### Line 357

ἥτ᾽ ἐπὶ Τροίας πύργοις ἔβαλες


### Line 358

στεγανὸν δίκτυον, ὡς μήτε μέγαν


### Line 359

μήτ᾽ οὖν νεαρῶν τιν᾽ ὑπερτελέσαι


### Line 360

μέγα δουλείας


### Line 361

γάγγαμον, ἄτης παναλώτου.


### Line 362

Δία τοι ξένιον μέγαν αἰδοῦμαι


### Line 363

τὸν τάδε πράξαντ᾽ ἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳ


### Line 364

τείνοντα πάλαι τόξον, ὅπως ἂν


### Line 365

μήτε πρὸ καιροῦ μήθ᾽ ὑπὲρ ἄστρων


### Line 366

<milestone ed="P" unit="para"/>βέλος ἠλίθιον σκήψειεν.


### Line 367

Διὸς πλαγὰν ἔχουσιν εἰπεῖν,


### Line 368

πάρεστιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πάρεστιν</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">πάρεστι</foreign> codd.</note> τοῦτό γ᾽ ἐξιχνεῦσαι.


### Line 369

ἔπραξαν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔπραξαν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ὡς ἔπραξεν</foreign> codd.</note> ὡς ἔκρανεν. οὐκ ἔφα τις


### Line 370

θεοὺς βροτῶν ἀξιοῦσθαι μέλειν


### Line 371

ὅσοις ἀθίκτων χάρις


### Line 372

πατοῖθ᾽: ὁ δ᾽ οὐκ εὐσεβής.


### Line 373

πέφανται δ᾽ ἐκτίνου-


### Line 375

σα τόλμα τῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐκτίνουσα τόλμη τῶν</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">ἐγγόνους ἀτολμήτων</foreign> codd.</note> Ἄρη


### Line 376

πνεόντων μεῖζον ἢ δικαίως,


### Line 377

φλεόντων δωμάτων ὑπέρφευ


### Line 378

ὑπὲρ τὸ βέλτιστον. ἔστω δ᾽ ἀπή-


### Line 379

μαντον, ὥστ᾽ ἀπαρκεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὥστ᾽ ἀπαρκεῖν</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">ὥστε κἀπαρκεῖν</foreign> Fa</note>


### Line 380

εὖ πραπίδων λαχόντα.


### Line 381

οὐ γὰρ ἔστιν ἔπαλξις


### Line 382

πλούτου πρὸς κόρον ἀνδρὶ


### Line 383

λακτίσαντι μέγαν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μέγαν</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">μεγάλα</foreign> codd.</note> Δίκας


### Line 384

βωμὸν εἰς ἀφάνειαν.


### Line 385

βιᾶται δ᾽ ἁ τάλαινα πειθώ,


### Line 386

προβούλου παῖς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προβούλου παῖς</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">προβουλόπαις</foreign> codd.</note> ἄφερτος ἄτας.


### Line 387

ἄκος δὲ πᾶν μάταιον. οὐκ ἐκρύφθη,


### Line 388

πρέπει δέ, φῶς αἰνολαμπές, σίνος:


### Line 390

κακοῦ δὲ χαλκοῦ τρόπον


### Line 391

τρίβῳ τε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε</foreign> om. Fl <foreign xml:lang="grc">προσβολαῖς</foreign> Pearson: <foreign xml:lang="grc">προβολαῖς</foreign> codd.</note> καὶ προσβολαῖς


### Line 392

μελαμπαγὴς πέλει


### Line 393

δικαιωθείς, ἐπεὶ


### Line 394

διώκει παῖς ποτανὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ποτανὸν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">πτανὸν</foreign> codd.</note> ὄρνιν,


### Line 395

πόλει πρόστριμμ᾽ ἄφερτον ἐνθείς.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐνθεὶς</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">θεὶς</foreign> Fl</note>


### Line 396

λιτᾶν δ᾽ ἀκούει μὲν οὔτις θεῶν:


### Line 397

τὸν δ᾽ ἐπίστροφον τῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῶν</foreign> Klausen: <foreign xml:lang="grc">τῶνδε</foreign> codd.</note>


### Line 398

φῶτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φῶτα Δίκη</foreign> Blomfield</note> ἄδικον καθαιρεῖ.


### Line 399

οἷος καὶ Πάρις ἐλθὼν


### Line 400

ἐς δόμον τὸν Ἀτρειδᾶν


### Line 401

ᾔσχυνε ξενίαν τράπε-


### Line 402

ζαν κλοπαῖσι γυναικός.


### Line 403

λιποῦσα δ᾽ ἀστοῖσιν ἀσπίστοράς


### Line 404

τε καὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε καὶ</foreign> ante <foreign xml:lang="grc">κλόνους</foreign> H. L. Ahrens: post <foreign xml:lang="grc">λογχίμους</foreign> habent codd.</note> κλόνους λογχίμους


### Line 405

ναυβάτας &lt;θ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θ᾽</foreign> ad. Hermann</note> ὁπλισμούς,


### Line 406

ἄγουσά τ᾽ ἀντίφερνον Ἰλίῳ φθορὰν


### Line 407

βέβακεν ῥίμφα διὰ πυλᾶν


### Line 408

ἄτλητα τλᾶσα: πολλὰ δ᾽ ἔστενον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πολὺ δ᾽ ἀνέστενον</foreign> Fl</note>


### Line 409

τόδ᾽ ἐννέποντες δόμων προφῆται:


### Line 410

“ἰὼ ἰὼ δῶμα δῶμα καὶ πρόμοι,


### Line 411

ἰὼ λέχος καὶ στίβοι φιλάνορες.


### Line 412

πάρεστι σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">σιγᾶς ἄτιμος ἀλοίδορος</foreign> codd.</note>


### Line 413

ἄλγιστ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄλγιστ᾽</foreign> Enger: <foreign xml:lang="grc">ἅδιστος</foreign> codd.</note> ἀφημένων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀφημένων</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ἀφεμένων</foreign> codd.</note> ἰδεῖν.


### Line 414

πόθῳ δ᾽ ὑπερποντίας


### Line 415

φάσμα δόξει δόμων ἀνάσσειν.


### Line 416

εὐμόρφων δὲ κολοσσῶν


### Line 417

ἔχθεται χάρις ἀνδρί:


### Line 418

ὀμμάτων δ᾽ ἐν ἀχηνίαις


### Line 419

ἔρρει πᾶσ᾽ Ἀφροδίτα.


### Line 420

ὀνειρόφαντοι δὲ πενθήμονες


### Line 421

πάρεισι δόξαι φέρου-


### Line 422

σαι χάριν ματαίαν.


### Line 423

μάταν γάρ, εὖτ᾽ ἂν ἐσθλά τις δοκῶν ὁρᾷ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὁρᾷ</foreign> Scholefield: <foreign xml:lang="grc">ὁρᾶν</foreign> codd.</note>


### Line 424

παραλλάξασα διὰ χερῶν,


### Line 425

βέβακεν ὄψις οὐ μεθύστερον


### Line 426

πτεροῖς ὀπαδοῦσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὀπαδοῦσ᾽</foreign> Dobree: <foreign xml:lang="grc">ὀπαδοῖς</foreign> codd.</note> ὕπνου κελεύθοις.”


### Line 427

τὰ μὲν κατ᾽ οἴκους ἐφ᾽ ἑστίας ἄχη


### Line 428

τάδ᾽ ἐστὶ καὶ τῶνδ᾽ ὑπερβατώτερα.


### Line 429

τὸ πᾶν δ᾽ ἀφ᾽ Ἕλλανος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἕλλανος</foreign> Bamberger: <foreign xml:lang="grc">Ἑλλάδος</foreign> codd.</note> αἴας συνορμένοις


### Line 430

πένθεια τλησικάρδιος<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">τηξικάρδιος</foreign> (e gloss. in cod. Fa <foreign xml:lang="grc">τήκουσα τὴν καρδίαν</foreign>) Auratus</note>


### Line 431

δόμων ἑκάστου πρέπει.


### Line 432

πολλὰ γοῦν θιγγάνει πρὸς ἧπαρ:


### Line 433

οὓς μὲν γάρ &lt;τισ&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τις</foreign> add. Porson</note> ἔπεμψεν


### Line 434

οἶδεν, ἀντὶ δὲ φωτῶν


### Line 435

τεύχη καὶ σποδὸς εἰς ἑκά-


### Line 436

στου δόμους ἀφικνεῖται.


### Line 437

ὁ χρυσαμοιβὸς δ᾽ Ἄρης σωμάτων


### Line 438

καὶ ταλαντοῦχος ἐν μάχῃ δορὸς


### Line 440

πυρωθὲν ἐξ Ἰλίου


### Line 441

φίλοισι πέμπει βραχὺ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βραχὺ</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">βαρὺ</foreign> codd.</note>


### Line 442

ψῆγμα δυσδάκρυτον ἀν-


### Line 443

τήνορος σποδοῦ γεμί-


### Line 444

ζων λέβητας εὐθέτους.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εὐθέτους</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">εὐθέτου</foreign> codd.</note>


### Line 445

στένουσι δ᾽ εὖ λέγοντες ἄν-


### Line 446

δρα τὸν μὲν ὡς μάχης ἴδρις,


### Line 447

τὸν δ᾽ ἐν φοναῖς καλῶς πεσόντ᾽


### Line 448

ἀλλοτρίας διαὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">διαὶ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">διὰ</foreign> codd.</note> γυναι-


### Line 449

κός: τὰ δὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τὰ δὲ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τάδε</foreign> codd.</note> σῖγά τις βαΰ-


### Line 450

ζει: φθονερὸν δ᾽ ὑπ᾽ ἄλγος ἕρ-


### Line 451

πει προδίκοις Ἀτρείδαις.


### Line 452

οἱ δ᾽ αὐτοῦ περὶ τεῖχος


### Line 453

θήκας Ἰλιάδος γᾶς


### Line 454

εὔμορφοι κατέχουσιν: ἐ-


### Line 455

χθρὰ δ᾽ ἔχοντας ἔκρυψεν.


### Line 456

βαρεῖα δ᾽ ἀστῶν φάτις ξὺν κότῳ:


### Line 457

δημοκράντου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δημοκράντου</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">δημοκράτου</foreign> codd.</note> δ᾽ ἀρᾶς τίνει χρέος.


### Line 458

μένει δ᾽ ἀκοῦσαί τί μου


### Line 460

μέριμνα νυκτηρεφές.


### Line 461

τῶν πολυκτόνων γὰρ οὐκ


### Line 462

ἄσκοποι θεοί. κελαι-


### Line 463

ναὶ δ᾽ Ἐρινύες χρόνῳ


### Line 464

τυχηρὸν ὄντ᾽ ἄνευ δίκας


### Line 465

παλιντυχεῖ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παλιντυχεῖ</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">παλιντυχῆ</foreign> codd.</note> τριβᾷ βίου


### Line 466

τιθεῖσ᾽ ἀμαυρόν, ἐν δ᾽ ἀί-


### Line 467

στοις τελέθοντος οὔτις ἀλ-


### Line 468

κά: τὸ δ᾽ ὑπερκόπως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπερκόπως</foreign> Grotius: <foreign xml:lang="grc">ὑπερκότως</foreign> codd.</note> κλύειν


### Line 469

εὖ βαρύ: βάλλεται γὰρ ὄσ-


### Line 470

σοις Διόθεν κεραυνός.


### Line 471

κρίνω δ᾽ ἄφθονον ὄλβον:


### Line 472

μήτ᾽ εἴην πτολιπόρθης


### Line 473

μήτ᾽ οὖν αὐτὸς ἁλοὺς ὑπ᾽ ἄλ-


### Line 474

λων βίον κατίδοιμι.


### Line 475

πυρὸς δ᾽ ὑπ᾽ εὐαγγέλου<note place="unspecified">inter choreutas hi vv. distribuendi: cf. ad 489</note>


### Line 476

πόλιν διήκει θοὰ


### Line 477

βάξις: εἰ δ᾽ ἐτήτυμος,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐτήτυμος</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἐτητύμως</foreign> codd.</note>


### Line 478

τίς οἶδεν, ἤ τι θεῖόν ἐστί πῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τι... πῃ</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">τοι . . . μὴ</foreign> codd.</note> ψύθος.—


### Line 479

τίς ὧδε παιδνὸς ἢ φρενῶν κεκομμένος,


### Line 480

φλογὸς παραγγέλμασιν


### Line 481

νέοις πυρωθέντα καρδίαν ἔπειτ᾽


### Line 482

ἀλλαγᾷ λόγου καμεῖν;—


### Line 483

[ἐν]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐν</foreign> seclusit Scaliger</note> γυναικὸς αἰχμᾷ πρέπει


### Line 484

πρὸ τοῦ φανέντος χάριν ξυναινέσαι.—


### Line 485

πιθανὸς ἄγαν ὁ θῆλυς ὅρος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅρος</foreign> suspectum, <foreign xml:lang="grc">ἔρος</foreign> Blomfield</note> ἐπινέμεται


### Line 486

ταχύπορος: ἀλλὰ ταχύμορον


### Line 487

γυναικογήρυτον ὄλλυται κλέος.—


### Line 488

τάχ᾽ εἰσόμεσθα λαμπάδων φαεσφόρων<note place="unspecified">Klytaemestrae notam, 501 chori, praefigunt codd.: totum choro dat Scaliger</note>


### Line 490

φρυκτωριῶν τε καὶ πυρὸς παραλλαγάς,


### Line 491

εἴτ᾽ οὖν ἀληθεῖς εἶτ᾽ ὀνειράτων δίκην


### Line 492

τερπνὸν τόδ᾽ ἐλθὸν φῶς ἐφήλωσεν φρένας.


### Line 493

κήρυκ᾽ ἀπ᾽ ἀκτῆς τόνδ᾽ ὁρῶ κατάσκιον


### Line 494

κλάδοις ἐλαίας: μαρτυρεῖ δέ μοι κάσις


### Line 495

πηλοῦ ξύνουρος διψία κόνις τάδε,


### Line 496

ὡς οὔτ᾽ ἄναυδος οὔτε σοι δαίων φλόγα


### Line 497

ὕλης ὀρείας σημανεῖ καπνῷ πυρός,


### Line 498

ἀλλ᾽ ἢ τὸ χαίρειν μᾶλλον ἐκβάξει λέγων:


### Line 499

τὸν ἀντίον δὲ τοῖσδ᾽ ἀποστέργω λόγον:


### Line 500

εὖ γὰρ πρὸς εὖ φανεῖσι προσθήκη πέλοι.—


### Line 501

ὅστις τάδ᾽ ἄλλως τῇδ᾽ ἐπεύχεται πόλει,


### Line 502

αὐτὸς φρενῶν καρποῖτο τὴν ἁμαρτίαν.


### Line 503

ἰὼ πατρῷον οὖδας Ἀργείας χθονός,


### Line 504

δεκάτῳ σε φέγγει τῷδ᾽ ἀφικόμην ἔτους,


### Line 505

πολλῶν ῥαγεισῶν ἐλπίδων μιᾶς τυχών.


### Line 506

οὐ γάρ ποτ᾽ ηὔχουν τῇδ᾽ ἐν Ἀργείᾳ χθονὶ


### Line 507

θανὼν μεθέξειν φιλτάτου τάφου μέρος.


### Line 508

νῦν χαῖρε μὲν χθών, χαῖρε δ᾽ ἡλίου φάος,


### Line 509

ὕπατός τε χώρας Ζεύς, ὁ Πύθιός τ᾽ ἄναξ,


### Line 510

τόξοις ἰάπτων μηκέτ᾽ εἰς ἡμᾶς βέλη:


### Line 511

ἅλις παρὰ Σκάμανδρον ἦσθ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦσθ᾽</foreign> Askew: <foreign xml:lang="grc">ἦλθες</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἦλθ᾽</foreign> (<foreign xml:lang="grc">ες</foreign> surascripto) Fl</note> ἀνάρσιος:


### Line 512

νῦν δ᾽ αὖτε σωτὴρ ἴσθι καὶ παιώνιος,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ παιώνιος</foreign> Dobree: <foreign xml:lang="grc">καὶ παγώνιος</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">κἀπαγώνιος</foreign> Fa</note>


### Line 513

ἄναξ Ἄπολλον. τούς τ᾽ ἀγωνίους θεοὺς


### Line 514

πάντας προσαυδῶ, τόν τ᾽ ἐμὸν τιμάορον


### Line 515

Ἑρμῆν, φίλον κήρυκα, κηρύκων σέβας,


### Line 516

ἥρως τε τοὺς πέμψαντας, εὐμενεῖς πάλιν


### Line 517

στρατὸν δέχεσθαι τὸν λελειμμένον δορός.


### Line 518

ἰὼ μέλαθρα βασιλέων, φίλαι στέγαι,


### Line 519

σεμνοί τε θᾶκοι, δαίμονές τ᾽ ἀντήλιοι,


### Line 520

εἴ που<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἴ που</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἦπου</foreign> codd.</note> πάλαι, φαιδροῖσι τοισίδ᾽ ὄμμασι


### Line 521

δέξασθε κόσμῳ βασιλέα πολλῷ χρόνῳ.


### Line 522

ἥκει γὰρ ὑμῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑμῖν</foreign>] <foreign xml:lang="grc">ἡμῖν</foreign> Fl</note> φῶς ἐν εὐφρόνῃ φέρων


### Line 523

καὶ τοῖσδ᾽ ἅπασι κοινὸν Ἀγαμέμνων ἄναξ.


### Line 524

ἀλλ᾽ εὖ νιν ἀσπάσασθε, καὶ γὰρ οὖν πρέπει,


### Line 525

Τροίαν κατασκάψαντα τοῦ δικηφόρου


### Line 526

Διὸς μακέλλῃ, τῇ κατείργασται πέδον.


### Line 527

βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι καὶ θεῶν ἱδρύματα,


### Line 528

καὶ σπέρμα πάσης ἐξαπόλλυται χθονός.


### Line 529

τοιόνδε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιοῦδε</foreign> Fl 538–550 chori vv. Klytaemestrae dant codd.</note> Τροίᾳ περιβαλὼν ζευκτήριον


### Line 530

ἄναξ Ἀτρείδης πρέσβυς εὐδαίμων ἀνὴρ


### Line 531

ἥκει, τίεσθαι δ᾽ ἀξιώτατος βροτῶν


### Line 532

τῶν νῦν: Πάρις γὰρ οὔτε συντελὴς πόλις


### Line 533

ἐξεύχεται τὸ δρᾶμα τοῦ πάθους πλέον.


### Line 534

ὀφλὼν γὰρ ἁρπαγῆς τε καὶ κλοπῆς δίκην


### Line 535

τοῦ ῥυσίου θ᾽ ἥμαρτε καὶ πανώλεθρον


### Line 536

αὐτόχθονον πατρῷον ἔθρισεν δόμον.


### Line 537

διπλᾶ δ᾽ ἔτισαν Πριαμίδαι θἀμάρτια.


### Line 538

κῆρυξ Ἀχαιῶν χαῖρε τῶν ἀπὸ στρατοῦ.


### Line 539

χαίρω &lt;γε&gt;:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γε</foreign> add. Enger (<foreign xml:lang="grc">τεθνᾶναι</foreign> codd.)</note> τεθνάναι δ᾽ οὐκέτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐκέτ᾽</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">οὐκ</foreign> Fl</note> ἀντερῶ θεοῖς.


### Line 540

ἔρως πατρῴας τῆσδε γῆς σ᾽ ἐγύμνασεν.


### Line 541

ὥστ᾽ ἐνδακρύειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐκδακρύειν</foreign> Fa</note> γ᾽ ὄμμασιν χαρᾶς ὕπο.


### Line 542

τερπνῆς ἄρ᾽ ἦτε τῆσδ᾽ ἐπήβολοι νόσου.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἴστε</foreign> Fl</note>


### Line 543

πῶς δή; διδαχθεὶς τοῦδε δεσπόσω λόγου.


### Line 544

τῶν ἀντερώντων ἱμέρῳ πεπληγμένοι.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πεπληγμένοι</foreign> Tyrwhitt: <foreign xml:lang="grc">πεπληγμένος</foreign> codd.</note>


### Line 545

ποθεῖν ποθοῦντα τήνδε γῆν στρατὸν λέγεις.


### Line 546

ὡς πόλλ᾽ ἀμαυρᾶς ἐκ φρενός &lt;μ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μ᾽</foreign> add. Scaliger</note> ἀναστένειν.


### Line 547

πόθεν τὸ δύσφρον τοῦτ᾽ ἐπῆν στύγος φρενῶν;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φρενῶν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">στρατῷ</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">πόλει</foreign> Kennedy:
<foreign xml:lang="grc">λεᾠ</foreign> Heimsoeth</note>


### Line 548

πάλαι τὸ σιγᾶν φάρμακον βλάβης ἔχω.


### Line 549

καὶ πῶς; ἀπόντων κοιράνων ἔτρεις τινάς;


### Line 550

ὡς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὡς</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">ὧν</foreign> codd.</note> νῦν τὸ σὸν δή, καὶ θανεῖν πολλὴ χάρις.


### Line 551

εὖ γὰρ πέπρακται. ταῦτα δ᾽ ἐν πολλῷ χρόνῳ


### Line 552

τὰ μέν τις ἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἂν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">εὖ</foreign> codd.</note> λέξειεν εὐπετῶς ἔχειν,


### Line 553

τὰ δ᾽ αὖτε κἀπίμομφα. τίς δὲ πλὴν θεῶν


### Line 554

ἅπαντ᾽ ἀπήμων τὸν δι᾽ αἰῶνος χρόνον;


### Line 555

μόχθους γὰρ εἰ λέγοιμι καὶ δυσαυλίας,


### Line 556

σπαρνὰς παρήξεις καὶ κακοστρώτους, τί δ᾽ οὐ


### Line 557

στένοντες, †οὐ λαχόντεσ†<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐ λαχόντες</foreign> corruta: fortasse <foreign xml:lang="grc">ἀσχάλλοντες</foreign> Margoliouth
(qui quidem <foreign xml:lang="grc">στένοντας ἀσχάλλοντας</foreign> legit) vel <foreign xml:lang="grc">οὐ κλαίοντες</foreign> Jacob</note> ἤματος μέρος;


### Line 558

τὰ δ᾽ αὖτε χέρσῳ καὶ προσῆν πλέον στύγος:


### Line 559

εὐναὶ γὰρ ἦσαν δαΐων πρὸς τείχεσιν.


### Line 560

ἐξ οὐρανοῦ δὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> Pearson: <foreign xml:lang="grc">γὰρ</foreign> codd.</note> κἀπὸ γῆς λειμώνιαι


### Line 561

δρόσοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δρόσοι</foreign> non mutandum</note> κατεψάκαζον, †ἔμπεδον<note place="unspecified">corrutio latet: fortasse ante
<foreign xml:lang="grc">ἔμπεδον</foreign> versus excidit</note> σίνος


### Line 562

ἐσθημάτων τιθέντες ἔνθηρον τρίχα.


### Line 563

χειμῶνα δ᾽ εἰ λέγοι τις οἰωνοκτόνον,


### Line 564

οἷον παρεῖχ᾽ ἄφερτον Ἰδαία χιών,


### Line 565

ἢ θάλπος, εὖτε πόντος ἐν μεσημβριναῖς


### Line 566

κοίταις ἀκύμων νηνέμοις εὕδοι πεσών—


### Line 567

τί ταῦτα πενθεῖν δεῖ; παροίχεται πόνος:


### Line 568

παροίχεται δέ, τοῖσι μὲν τεθνηκόσιν


### Line 569

τὸ μήποτ᾽ αὖθις μηδ᾽ ἀναστῆναι μέλειν.


### Line 570

τί τοὺς ἀναλωθέντας ἐν ψήφῳ λέγειν,


### Line 571

τὸν ζῶντα δ᾽ ἀλγεῖν χρὴ τύχης παλιγκότου;


### Line 572

καὶ πολλὰ χαίρειν ξυμφορὰς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ξυμφορὰς</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">συμφοραῖς</foreign> codd.</note> καταξιῶ.


### Line 573

ἡμῖν δὲ τοῖς λοιποῖσιν Ἀργείων στρατοῦ


### Line 574

νικᾷ τὸ κέρδος, πῆμα δ᾽ οὐκ ἀντιρρέπει:


### Line 575

ὡς κομπάσαι τῷδ᾽ εἰκὸς ἡλίου φάει


### Line 576

ὑπὲρ θαλάσσης καὶ χθονὸς ποτωμένοις:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ποτώμενα</foreign> Weil</note>


### Line 577

“Τροίαν ἑλόντες δήποτ᾽ Ἀργείων στόλος


### Line 578

θεοῖς λάφυρα ταῦτα τοῖς καθ᾽ Ἑλλάδα


### Line 579

δόμων ἐπασσάλευσαν ἀρχαῖων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δόμων ... ἀρχαίων</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">δόμοις ... ἀρχαῖον</foreign> codd.</note> γάνος.”


### Line 580

τοιαῦτα χρὴ κλύοντας εὐλογεῖν πόλιν


### Line 581

καὶ τοὺς στρατηγούς: καὶ χάρις τιμήσεται


### Line 582

Διὸς τόδ᾽ ἐκπράξασα. πάντ᾽ ἔχεις λόγον.


### Line 583

νικώμενος λόγοισιν οὐκ ἀναίνομαι:


### Line 584

ἀεὶ γὰρ ἥβη<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἥβη</foreign> Margoliouth: <foreign xml:lang="grc">ἡβᾷ</foreign> codd.</note> τοῖς γέρουσιν εὖ μαθεῖν.


### Line 585

δόμοις δὲ ταῦτα καὶ Κλυταιμήστρᾳ μέλειν


### Line 586

εἰκὸς μάλιστα, σὺν δὲ πλουτίζειν ἐμέ.


### Line 587

ἀνωλόλυξα μὲν πάλαι χαρᾶς ὕπο,


### Line 588

ὅτ᾽ ἦλθ᾽ ὁ πρῶτος νύχιος ἄγγελος πυρός,


### Line 589

φράζων ἅλωσιν Ἰλίου τ᾽ ἀνάστασιν.


### Line 590

καί τίς μ᾽ ἐνίπτων εἶπε, “φρυκτωρῶν δία


### Line 591

πεισθεῖσα Τροίαν νῦν πεπορθῆσθαι δοκεῖς;


### Line 592

ἦ κάρτα πρὸς γυναικὸς αἴρεσθαι κέαρ.”


### Line 593

λόγοις τοιούτοις πλαγκτὸς οὖσ᾽ ἐφαινόμην.


### Line 594

ὅμως δ᾽ ἔθυον, καὶ γυναικείῳ νόμῳ


### Line 595

ὀλολυγμὸν ἄλλος ἄλλοθεν κατὰ πτόλιν


### Line 596

ἔλασκον εὐφημοῦντες ἐν θεῶν ἕδραις


### Line 597

θυηφάγον κοιμῶντες εὐώδη φλόγα.


### Line 598

<milestone ed="P" unit="para"/>καὶ νῦν τὰ μάσσω μὲν τί δεῖ σέ μοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σέ μοι</foreign> Wieseler: <foreign xml:lang="grc">σ᾽ ἐμοὶ</foreign> codd.</note> λέγειν;


### Line 599

ἄνακτος αὐτοῦ πάντα πεύσομαι λόγον.


### Line 600

ὅπως δ᾽ ἄριστα τὸν ἐμὸν αἰδοῖον πόσιν


### Line 601

σπεύσω πάλιν μολόντα δέξασθαι—τί γὰρ


### Line 602

γυναικὶ τούτου φέγγος ἥδιον δρακεῖν,


### Line 603

ἀπὸ στρατείας ἀνδρὶ σώσαντος θεοῦ


### Line 604

πύλας ἀνοῖξαι;—ταῦτ᾽ ἀπάγγειλον πόσει:


### Line 605

ἥκειν ὅπως τάχιστ᾽ ἐράσμιον πόλει:


### Line 606

γυναῖκα πιστὴν δ᾽ ἐν δόμοις εὕροι μολὼν


### Line 607

οἵανπερ οὖν ἔλειπε, δωμάτων κύνα


### Line 608

ἐσθλὴν ἐκείνῳ, πολεμίαν τοῖς δύσφροσιν,


### Line 609

καὶ τἄλλ᾽ ὁμοίαν πάντα, σημαντήριον


### Line 610

οὐδὲν διαφθείρασαν ἐν μήκει χρόνου.


### Line 611

οὐδ᾽ οἶδα τέρψιν οὐδ᾽ ἐπίψογον φάτιν


### Line 612

ἄλλου πρὸς ἀνδρὸς μᾶλλον ἢ χαλκοῦ βαφάς.


### Line 613

τοιόσδ᾽ ὁ κόμπος τῆς ἀληθείας γέμων<note place="unspecified">Klytaemestrae dedit Hermann: <foreign xml:lang="grc">Κη</foreign> praefixit M</note>


### Line 614

οὐκ αἰσχρὸς ὡς γυναικὶ γενναίᾳ λακεῖν.


### Line 615

αὕτη μὲν οὕτως εἶπε μανθάνοντί σοι


### Line 616

τοροῖσιν ἑρμηνεῦσιν εὐπρεπῶς λόγον.


### Line 617

σὺ δ᾽ εἰπέ, κῆρυξ, Μενέλεων δὲ πεύθομαι,


### Line 618

εἰ νόστιμός τε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τε</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">γε</foreign> codd.</note> καὶ σεσωσμένος πάλιν


### Line 619

ἥξει σὺν ὑμῖν, τῆσδε γῆς φίλον κράτος.


### Line 620

οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως λέξαιμι τὰ ψευδῆ καλὰ


### Line 621

ἐς τὸν πολὺν φίλοισι καρποῦσθαι χρόνον.


### Line 622

πῶς δῆτ᾽ ἂν εἰπὼν κεδνὰ τἀληθῆ τύχοις;<note place="unspecified">chori vv. in codd. Klyt. tribuuntur.</note><note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τύχοις</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">τύχῃς</foreign> codd.</note>


### Line 623

σχισθέντα δ᾽ οὐκ εὔκρυπτα γίγνεται τάδε.


### Line 624

ἁνὴρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἁνὴρ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀνὴρ</foreign> codd.</note> ἄφαντος ἐξ Ἀχαιικοῦ στρατοῦ,


### Line 625

αὐτός τε καὶ τὸ πλοῖον. οὐ ψευδῆ λέγω.


### Line 626

πότερον ἀναχθεὶς ἐμφανῶς ἐξ Ἰλίου,


### Line 627

ἢ χεῖμα, κοινὸν ἄχθος, ἥρπασε στρατοῦ;


### Line 628

ἔκυρσας ὥστε τοξότης ἄκρος σκοποῦ:


### Line 629

μακρὸν δὲ πῆμα συντόμως ἐφημίσω.


### Line 630

πότερα γὰρ αὐτοῦ ζῶντος ἢ τεθνηκότος


### Line 631

φάτις πρὸς ἄλλων ναυτίλων ἐκλῄζετο;


### Line 632

οὐκ οἶδεν οὐδεὶς ὥστ᾽ ἀπαγγεῖλαι τορῶς,


### Line 633

πλὴν τοῦ τρέφοντος Ἡλίου χθονὸς φύσιν.


### Line 634

πῶς γὰρ λέγεις χειμῶνα ναυτικῷ στρατῷ


### Line 635

ἐλθεῖν τελευτῆσαί τε δαιμόνων κότῳ;


### Line 636

εὔφημον ἦμαρ οὐ πρέπει κακαγγέλῳ


### Line 637

γλώσσῃ μιαίνειν: χωρὶς ἡ τιμὴ θεῶν.


### Line 638

ὅταν δ᾽ ἀπευκτὰ πήματ᾽ ἄγγελος πόλει


### Line 639

στυγνῷ προσώπῳ πτωσίμου στρατοῦ φέρῃ,


### Line 640

πόλει μὲν ἕλκος ἓν τὸ δήμιον τυχεῖν,


### Line 641

πολλοὺς δὲ πολλῶν ἐξαγισθέντας δόμων


### Line 642

ἄνδρας διπλῇ μάστιγι, τὴν Ἄρης φιλεῖ,


### Line 643

δίλογχον ἄτην, φοινίαν ξυνωρίδα:


### Line 644

τοιῶνδε μέντοι πημάτων σεσαγμένον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σεσαγμένον</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">σεσαγμένων</foreign> codd.</note>


### Line 645

πρέπει λέγειν παιᾶνα τόνδ᾽ Ἐρινύων.


### Line 646

σωτηρίων δὲ πραγμάτων εὐάγγελον


### Line 647

ἥκοντα πρὸς χαίρουσαν εὐεστοῖ πόλιν,


### Line 648

πῶς κεδνὰ τοῖς κακοῖσι συμμίξω, λέγων


### Line 649

χειμῶν᾽ Ἀχαιοῖς οὐκ ἀμήνιτον θεῶν;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἀχαιοῖς ... θεῶν</foreign> Dobree: <foreign xml:lang="grc">Ἀχαιῶν ... θεοῖς</foreign> codd.</note>


### Line 650

ξυνώμοσαν γάρ, ὄντες ἔχθιστοι τὸ πρίν,


### Line 651

πῦρ καὶ θάλασσα, καὶ τὰ πίστ᾽ ἐδειξάτην


### Line 652

φθείροντε τὸν δύστηνον Ἀργείων στρατόν.


### Line 653

ἐν νυκτὶ δυσκύμαντα δ᾽ ὠρώρει κακά.


### Line 654

ναῦς γὰρ πρὸς ἀλλήλαισι Θρῄκιαι πνοαὶ


### Line 655

ἤρεικον:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἤρειπον</foreign> Fa</note> αἱ δὲ κεροτυπούμεναι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κεροτυπούμεναι</foreign> Wasse: <foreign xml:lang="grc">κερωτυπον́μεναι</foreign> codd.</note> βίᾳ


### Line 656

χειμῶνι τυφῶ σὺν ζάλῃ τ᾽ ὀμβροκτύπῳ,


### Line 657

ᾤχοντ᾽ ἄφαντοι, ποιμένος κακοῦ στρόβῳ.


### Line 658

ἐπεὶ δ᾽ ἀνῆλθε λαμπρὸν ἡλίου φάος,


### Line 659

ὁρῶμεν ἀνθοῦν πέλαγος Αἰγαῖον νεκροῖς


### Line 660

ἀνδρῶν Ἀχαιῶν ναυτικοῖς τ᾽ ἐρειπίοις.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ναυτικοῖς τ᾽ ἐρειπίοις</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ναυτικῶν τ᾽ ἐριπίων</foreign> codd.</note>


### Line 661

ἡμᾶς γε μὲν δὴ ναῦν τ᾽ ἀκήρατον σκάφος


### Line 662

ἤτοι τις ἐξέκλεψεν ἢ ᾽ξῃτήσατο


### Line 663

θεός τις, οὐκ ἄνθρωπος, οἴακος θιγών.


### Line 664

τύχη δὲ σωτὴρ ναῦν θέλουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ναυστολοῦσ᾽</foreign> Casaubon</note> ἐφέζετο,


### Line 665

ὡς μήτ᾽ ἐν ὅρμῳ κύματος ζάλην ἔχειν


### Line 666

μήτ᾽ ἐξοκεῖλαι πρὸς κραταίλεων χθόνα.


### Line 667

ἔπειτα δ᾽ Ἅιδην πόντιον πεφευγότες,


### Line 668

λευκὸν κατ᾽ ἦμαρ, οὐ πεποιθότες τύχῃ,


### Line 669

ἐβουκολοῦμεν φροντίσιν νέον πάθος,


### Line 670

στρατοῦ καμόντος καὶ κακῶς σποδουμένου.


### Line 671

καὶ νῦν ἐκείνων εἴ τις ἐστὶν ἐμπνέων,


### Line 672

λέγουσιν ἡμᾶς ὡς ὀλωλότας, τί μήν;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τί μήν</foreign> Linwood: <foreign xml:lang="grc">τί μή</foreign> codd.</note>


### Line 673

ἡμεῖς τ᾽ ἐκείνους ταὔτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ταὔτ᾽</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">ταῦτ᾽</foreign> codd.</note> ἔχειν δοξάζομεν.


### Line 674

γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα. Μενέλεων γὰρ οὖν


### Line 675

πρῶτόν τε καὶ μάλιστα προσδόκα μολεῖν.


### Line 676

εἰ δ᾽ οὖν τις ἀκτὶς ἡλίου νιν ἱστορεῖ


### Line 677

καὶ ζῶντα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ ζῶντα</foreign>] fortasse <foreign xml:lang="grc">χλωρόν τε καὶ βλέποντα</foreign> ex Hesychii gloss. Toup</note> καὶ βλέποντα, μηχαναῖς Διός,


### Line 678

οὔπω θέλοντος ἐξαναλῶσαι γένος,


### Line 679

ἐλπίς τις αὐτὸν πρὸς δόμους ἥξειν πάλιν.


### Line 680

τοσαῦτ᾽ ἀκούσας ἴσθι τἀληθῆ κλύων.


### Line 681

τίς ποτ᾽ ὠνόμαζεν ὧδ᾽


### Line 682

ἐς τὸ πᾶν ἐτητύμωσ—


### Line 683

μή τις ὅντιν᾽ οὐχ ὁρῶ-


### Line 684

μεν προνοίαισι τοῦ πεπρωμένου


### Line 685

γλῶσσαν ἐν τύχᾳ νέμων;—


### Line 686

τὰν δορίγαμβρον ἀμφινει-


### Line 687

κῆ θ᾽ Ἑλέναν; ἐπεὶ πρεπόντως


### Line 688

ἑλένας, ἕλανδρος, ἑλέπτολις,


### Line 690

ἐκ τῶν ἁβροτίυων<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">ἁβροπήνων</foreign> Salmasius</note>


### Line 691

προκαλυμμάτων ἔπλευσε


### Line 692

ζεφύρου γίγαντος αὔρᾳ,


### Line 693

πολύανδροί τε φεράσπιδες


### Line 695

κυναγοὶ κατ᾽ ἴχνος πλατᾶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πλατᾶν</foreign> Heath: <foreign xml:lang="grc">πλάταν</foreign> codd.</note> ἄφαντον


### Line 696

κελσάντων Σιμόεντος


### Line 697

ἀκτὰς ἐπ᾽ ἀεξιφύλλους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπ᾽ ἀξιφύλλους</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">εἰς ἀεξιφύλλους</foreign> Fa</note>


### Line 698

δι᾽ ἔριν αἱματόεσσαν.


### Line 699

Ἰλίῳ δὲ κῆδος ὀρθ-


### Line 700

ώνυμον τελεσσίφρων


### Line 701

μῆνις ἤλασεν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἤλασεν</foreign> orson: <foreign xml:lang="grc">ἤλασε</foreign> codd.</note> τραπέ-


### Line 702

ζας ἀτίμωσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀτίμωσιν</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἀτίμως ἵν᾽</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">ἀτίμως</foreign> Fa</note> ὑστέρῳ χρόνῳ


### Line 703

καὶ ξυνεστίου Διὸς


### Line 704

πρασσομένα τὸ νυμφότι-


### Line 706

μον μέλος ἐκφάτως τίοντας,


### Line 707

ὑμέναιον, ὃς τότ᾽ ἐπέρρεπεν


### Line 708

γαμβροῖσιν ἀείδειν.


### Line 709

μεταμανθάνουσα δ᾽ ὕμνον


### Line 710

Πριάμου πόλις γεραιὰ


### Line 711

πολύθρηνον μέγα που στένει


### Line 712

κικλήσκουσα Πάριν τὸν αἰνόλεκτρον,


### Line 713

παμπορθῆ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παμπορθῆ</foreign> Seidler: <foreign xml:lang="grc">παμπρόσθη</foreign> codd.</note> πολύθρηνον<note place="unspecified">[sed incerta correctio: et <foreign xml:lang="grc">πολύθρηνον</foreign> e v. 711 iure susectum]</note>


### Line 715

αἰῶνα διαὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰῶνα διαὶ</foreign> Emper: <foreign xml:lang="grc">αἰῶν᾽ ἀμφὶ</foreign> codd.</note> πολιτᾶν


### Line 716

μέλεον αἷμ᾽ ἀνατλᾶσα.


### Line 717

ἔθρεψεν δὲ λέοντος ἶ-


### Line 718

νιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λέοντος ἶνιν</foreign> Conington: <foreign xml:lang="grc">λέοντα σίνιν</foreign> codd.</note> δόμοις ἀγάλακτον οὕ-


### Line 719

τως ἀνὴρ φιλόμαστον,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀγάλακτα βούτας ἀνὴρ φιλομάστων</foreign> ingeniose (ex Hesych. <foreign xml:lang="grc">ἀγάλαξ: ὁμότιτθος</foreign>) Wecklein</note>


### Line 720

ἐν βιότου προτελείοις


### Line 721

ἅμερον, εὐφιλόπαιδα


### Line 722

καὶ γεραροῖς ἐπίχαρτον.


### Line 723

πολέα δ᾽ ἔσκ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔσκ᾽</foreign> Casaubbon: <foreign xml:lang="grc">ἔσχ᾽</foreign> codd.: alii <foreign xml:lang="grc">ἔσχ᾽ ... φαιδρωπῶς</foreign> (Weil) ... <foreign xml:lang="grc">σαίνοντα</foreign> (Auratus)</note> ἐν ἀγκάλαις


### Line 724

νεοτρόφου τέκνου δίκαν,


### Line 725

φαιδρωπὸς ποτὶ χεῖρα σαί-


### Line 726

νων τε γαστρὸς ἀνάγκαις.


### Line 727

χρονισθεὶς δ᾽ ἀπέδειξεν ἦ-


### Line 728

θος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦθος</foreign> Conington: <foreign xml:lang="grc">ἔθος</foreign> codd.</note> τὸ πρὸς τοκέων:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοκέων</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">τοκήων</foreign> Fl</note> χάριν


### Line 729

γὰρ τροφεῦσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γὰρ τροφεῦσιν</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">τροφᾶς γὰρ</foreign> Fl</note> ἀμείβων


### Line 730

μηλοφόνοισι σὺν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηλοφόνοισι σὺν</foreign> Fix: <foreign xml:lang="grc">μηλοφόνοισιν</foreign> Fl</note> ἄταις


### Line 731

δαῖτ᾽ ἀκέλευστος ἔτευξεν:


### Line 732

αἵματι δ᾽ οἶκος ἐφύρθη,


### Line 733

ἄμαχον ἄλγος οἰκέταις


### Line 734

μέγα σίνος πολύκτονον.


### Line 735

ἐκ θεοῦ δ᾽ ἱερεύς τις ἄ-


### Line 736

τας δόμοις προσεθρέφθη.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσεθρέφθη</foreign> Heath: <foreign xml:lang="grc">προσετράφη</foreign> codd.</note>


### Line 737

πάραυτα δ᾽ ἐλθεῖν ἐς Ἰλίου πόλιν


### Line 738

λέγοιμ᾽ ἂν φρόνημα μὲν


### Line 740

νηνέμου γαλάνας,


### Line 741

ἀκασκαῖον &lt;δ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> add. Porson</note> ἄγαλμα πλούτου,


### Line 742

μαλθακὸν ὀμμάτων βέλος,


### Line 743

δηξίθυμον ἔρωτος ἄνθος.


### Line 744

παρακλίνασ᾽ ἐπέκρανεν


### Line 745

δὲ γάμου πικρὰς τελευτάς,


### Line 746

δύσεδρος καὶ δυσόμιλος


### Line 747

συμένα Πριαμίδαισιν,


### Line 748

πομπᾷ Διὸς ξενίου,


### Line 749

νυμφόκλαυτος Ἐρινύς.


### Line 750

παλαίφατος δ᾽ ἐν βροτοῖς γέρων λόγος


### Line 751

τέτυκται, μέγαν τελε-


### Line 752

σθέντα φωτὸς ὄλβον


### Line 753

τεκνοῦσθαι μηδ᾽ ἄπαιδα θνῄσκειν,


### Line 755

ἐκ δ᾽ ἀγαθᾶς τύχας γένει


### Line 756

βλαστάνειν ἀκόρεστον οἰζύν.


### Line 757

δίχα δ᾽ ἄλλων μονόφρων εἰ-


### Line 758

μί. τὸ δυσσεβὲς γὰρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσσεβὲς γὰρ</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">γὰρ δυσσεβὲς</foreign> codd.</note> ἔργον


### Line 759

μετὰ μὲν πλείονα τίκτει,


### Line 760

σφετέρᾳ δ᾽ εἰκότα γέννᾳ.


### Line 761

οἴκων δ᾽ ἄρ᾽ εὐθυδίκων


### Line 762

καλλίπαις πότμος ἀεί.


### Line 763

φιλεῖ δὲ τίκτειν ὕβρις


### Line 764

μὲν παλαιὰ νεά-


### Line 765

ζουσαν ἐν κακοῖς βροτῶν


### Line 766

ὕβριν τότ᾽ ἢ τόθ᾽, ὅτε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅτε</foreign> Klausen: <foreign xml:lang="grc">ὅταν</foreign> codd.</note> τὸ κύριον μόλῃ


### Line 767

φάος τόκου,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φάος τόκου</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">νεαρὰ φάους κότον</foreign> codd.</note>


### Line 768

δαίμονά τε τὰν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τὰν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τὸν</foreign> codd.</note> ἄμαχον,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄμαχον</foreign> om. Fa</note> ἀπόλεμον,


### Line 769

ἀνίερον θράσος, μελαί-


### Line 770

νας μελάθροισιν Ἄτας,


### Line 771

εἰδομένας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἰδομένας</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">εἰδομέναν</foreign> codd.</note> τοκεῦσιν.


### Line 772

Δίκα δὲ λάμπει μὲν ἐν


### Line 773

δυσκάπνοις δώμασιν,


### Line 775

τὸν δ᾽ ἐναίσιμον τίει [βίον].<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βίον</foreign> seclusit H. L. Ahrens</note>


### Line 776

τὰ χρυσόπαστα δ᾽ ἔδεθλα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔδεθλα</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἐσθλὰ</foreign> codd.</note> σὺν πίνῳ χερῶν


### Line 777

παλιντρόποις


### Line 778

ὄμμασι λιποῦσ᾽, ὅσια προσέμολε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προσέμολε</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">προσέβα τοῦ</foreign> codd.</note>


### Line 779

δύναμιν οὐ σέβουσα πλού-


### Line 780

του παράσημον αἴνῳ:


### Line 781

πᾶν δ᾽ ἐπὶ τέρμα νωμᾷ.


### Line 782

ἄγε δή, βασιλεῦ, Τροίας πτολίπορθ᾽,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πτολίπορθ᾽</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">πολίπορθ᾽</foreign> codd.</note>


### Line 783

Ἀτρέως γένεθλον,


### Line 785

πῶς σε προσείπω; πῶς σε σεβίζω


### Line 786

μήθ᾽ ὑπεράρας μήθ᾽ ὑποκάμψας


### Line 787

καιρὸν χάριτος;


### Line 788

πολλοὶ δὲ βροτῶν τὸ δοκεῖν εἶναι


### Line 789

<milestone ed="P" unit="para"/>προτίουσι δίκην παραβάντες.


### Line 790

τῷ δυσπραγουντι δ᾽ ἐπιστενάχειν


### Line 791

πᾶς τις ἕτοιμος: δῆγμα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δῆγμα</foreign> Stobaeus 112. 12, Fa: <foreign xml:lang="grc">δεῖγμα</foreign> Fl</note> δὲ λύπης


### Line 792

οὐδὲν ἐφ᾽ ἧπαρ προσικνεῖται:


### Line 793

καὶ ξυγχαίρουσιν ὁμοιοπρεπεῖς


### Line 794

ἀγέλαστα πρόσωπα βιαζόμενοι.


### Line 795

ὅστις δ᾽ ἀγαθὸς προβατογνώμων,


### Line 796

οὐκ ἔστι λαθεῖν ὄμματα φωτός,


### Line 797

τὰ δοκοῦντ᾽ εὔφρονος ἐκ διανοίας


### Line 798

ὑδαρεῖ σαίνειν φιλότητι.


### Line 799

σὺ δέ μοι τότε μὲν στέλλων στρατιὰν


### Line 800

Ἑλένης ἕνεκ᾽, οὐ γάρ &lt;σ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σ᾽</foreign> add. Musgrave</note> ἐπικεύσω,


### Line 801

κάρτ᾽ ἀπομούσως ἦσθα γεγραμμένος,


### Line 802

οὐδ᾽ εὖ πραπίδων οἴακα νέμων


### Line 803

†θράσος ἑκούσιον†<note place="unspecified">corruta codd. lectio: <foreign xml:lang="grc">θράσος ἐκ θυσιῶν</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">θάρσος ἑτώσιον</foreign> Wecklein</note>


### Line 804

ἀνδράσι θνῄσκουσι κομίζων.


### Line 805

νῦν δ᾽ οὐκ ἀπ᾽ ἄκρας φρενὸς οὐδ᾽ ἀφίλως


### Line 806

εὔφρων πόλις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πόλις</foreign> M. Schmidt: <foreign xml:lang="grc">πόνος</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">πνόος</foreign> Weil</note> εὖ τελέσασιν.


### Line 807

γνώσει δὲ χρόνῳ διαπευθόμενος


### Line 808

τόν τε δικαίως καὶ τὸν ἀκαίρως


### Line 809

πόλιν οἰκουροῦντα πολιτῶν.


### Line 810

πρῶτον μὲν Ἄργος καὶ θεοὺς ἐγχωρίους


### Line 811

δίκη προσειπεῖν, τοὺς ἐμοὶ μεταιτίους


### Line 812

νόστου δικαίων θ᾽ ὧν ἐπραξάμην πόλιν


### Line 813

Πριάμου: δίκας γὰρ οὐκ ἀπὸ γλώσσης θεοὶ


### Line 814

κλύοντες ἀνδροθνῆτας Ἰλίου φθορὰς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φθορᾶς</foreign> Dobree</note>


### Line 815

εἰς αἱματηρὸν τεῦχος οὐ διχορρόπως


### Line 816

ψήφους ἔθεντο: τῷ δ᾽ ἐναντίῳ κύτει


### Line 817

ἐλπὶς προσῄει χειρὸς οὐ πληρουμένῳ.


### Line 818

καπνῷ δ᾽ ἁλοῦσα νῦν ἔτ᾽ εὔσημος πόλις.


### Line 819

ἄτης θύελλαι ζῶσι: συνθνῄσκουσα δὲ


### Line 820

σποδὸς προπέμπει πίονας πλούτου πνοάς.


### Line 821

τούτων θεοῖσι χρὴ πολύμνηστον χάριν


### Line 822

τίνειν, ἐπείπερ καὶ πάγας ὑπερκότους


### Line 823

ἐφραξάμεσθα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐφραξάμεσθα</foreign> Francken: <foreign xml:lang="grc">ἐπραξάμεσθα</foreign> codd.</note> καὶ γυναικὸς οὕνεκα


### Line 824

πόλιν διημάθυνεν Ἀργεῖον δάκος,


### Line 825

ἵππου νεοσσός, ἀσπιδοστρόφος λεώς,


### Line 826

πήδημ᾽ ὀρούσας ἀμφὶ Πλειάδων δύσιν:


### Line 827

ὑπερθορὼν δὲ πύργον ὠμηστὴς λέων


### Line 828

ἄδην ἔλειξεν αἵματος τυραννικοῦ.


### Line 829

<milestone ed="P" unit="para"/>θεοῖς μὲν ἐξέτεινα φροίμιον τόδε:


### Line 830

τὰ δ᾽ ἐς τὸ σὸν φρόνημα, μέμνημαι κλύων,


### Line 831

καὶ φημὶ ταὐτὰ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ταὐτὰ</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ταῦτα</foreign> codd.</note> καὶ συνήγορόν μ᾽ ἔχεις.


### Line 832

παύροις γὰρ ἀνδρῶν ἐστι συγγενὲς τόδε,


### Line 833

φίλον τὸν εὐτυχοῦντ᾽ ἄνευ φθόνου σέβειν.


### Line 834

δύσφρων γὰρ ἰὸς καρδίαν προσήμενος


### Line 835

ἄχθος διπλοίζει τῷ πεπαμένῳ νόσον,


### Line 836

τοῖς τ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ πήμασιν βαρύνεται


### Line 837

καὶ τὸν θυραῖον ὄλβον εἰσορῶν στένει.


### Line 838

εἰδὼς λέγοιμ᾽ ἄν, εὖ γὰρ ἐξεπίσταμαι,


### Line 839

ὁμιλίας κάτοπτρον, εἴδωλον σκιᾶς,


### Line 840

δοκοῦντας εἶναι κάρτα πρευμενεῖς ἐμοί.


### Line 841

μόνος δ᾽ Ὀδυσσεύς, ὅσπερ οὐχ ἑκὼν ἔπλει,


### Line 842

ζευχθεὶς ἕτοιμος ἦν ἐμοὶ σειραφόρος:


### Line 843

εἴτ᾽ οὖν θανόντος εἴτε καὶ ζῶντος πέρι


### Line 844

λέγω. τὰ δ᾽ ἄλλα πρὸς πόλιν τε καὶ θεοὺς


### Line 845

κοινοὺς ἀγῶνας θέντες ἐν πανηγύρει


### Line 846

βουλευσόμεσθα. καὶ τὸ μὲν καλῶς ἔχον


### Line 847

ὅπως χρονίζον εὖ μενεῖ βουλευτέον:


### Line 848

ὅτῳ δὲ καὶ δεῖ φαρμάκων παιωνίων,


### Line 849

ἤτοι κέαντες ἢ τεμόντες εὐφρόνως


### Line 850

πειρασόμεσθα πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">πήματος τρέψαι νόσον</foreign> codd.</note>


### Line 851

<milestone ed="P" unit="para"/>νῦν δ᾽ ἐς μέλαθρα καὶ δόμους ἐφεστίους


### Line 852

ἐλθὼν θεοῖσι πρῶτα δεξιώσομαι,


### Line 853

οἵπερ πρόσω πέμψαντες ἤγαγον πάλιν.


### Line 854

νίκη δ᾽ ἐπείπερ ἕσπετ᾽, ἐμπέδως μένοι.


### Line 855

ἄνδρες πολῖται, πρέσβος Ἀργείων τόδε,


### Line 856

οὐκ αἰσχυνοῦμαι τοὺς φιλάνορας τρόπους


### Line 857

λέξαι πρὸς ὑμᾶς: ἐν χρόνῳ δ᾽ ἀποφθίνει


### Line 858

τὸ τάρβος ἀνθρώποισιν. οὐκ ἄλλων πάρα


### Line 859

μαθοῦσ᾽, ἐμαυτῆς δύσφορον λέξω βίον


### Line 860

τοσόνδ᾽ ὅσον περ οὗτος ἦν ὑπ᾽ Ἰλίῳ.


### Line 861

τὸ μὲν γυναῖκα πρῶτον ἄρσενος δίχα


### Line 862

ἧσθαι δόμοις ἔρημον ἔκπαγλον κακόν,


### Line 863

πολλὰς κλύουσαν κληδόνας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κληδόνας</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἡδονὰς</foreign> codd.</note> παλιγκότους:


### Line 864

καὶ τὸν μὲν ἥκειν, τὸν δ᾽ ἐπεσφέρειν κακοῦ


### Line 865

κάκιον ἄλλο πῆμα, λάσκοντας δόμοις.


### Line 866

καὶ τραυμάτων μὲν εἰ τόσων ἐτύγχανεν


### Line 867

ἁνὴρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνὴρ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἁνὴρ</foreign> codd.</note> ὅδ᾽, ὡς πρὸς οἶκον ὠχετεύετο


### Line 868

φάτις, τέτρηται<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τέτρηται</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">τέτρωται</foreign> codd.</note> δικτύου πλέον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πλέον</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">πλέω</foreign> codd.</note> λέγειν.


### Line 869

εἰ δ᾽ ἦν τεθνηκώς, ὡς ἐπλήθυον λόγοι,


### Line 870

τρισώματός τἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τἂν</foreign> Wellauer: <foreign xml:lang="grc">τ᾽ ἂν</foreign> codd.</note> Γηρυὼν ὁ δεύτερος


### Line 871

[πολλὴν ἄνωθεν, τὴν κάτω γὰρ οὐ λέγω,]<note place="unspecified">seclusit schütz</note>


### Line 872

χθονὸς τρίμοιρον χλαῖναν ἐξηύχει λαβεῖν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λαβεῖν</foreign> Paley: <foreign xml:lang="grc">λαβών</foreign> codd.</note>


### Line 873

ἅπαξ ἑκάστῳ κατθανὼν μορφώματι.


### Line 874

τοιῶνδ᾽ ἕκατι κληδόνων παλιγκότων


### Line 875

πολλὰς ἄνωθεν ἀρτάνας ἐμῆς δέρης


### Line 876

ἔλυσαν ἄλλοι πρὸς βίαν λελημμένης.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνημμένης</foreign> Wecklein</note>


### Line 877

ἐκ τῶνδέ τοι παῖς ἐνθάδ᾽ οὐ παραστατεῖ,


### Line 878

ἐμῶν τε καὶ σῶν κύριος πιστωμάτων,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πιστωμάτων</foreign> Sanheim: <foreign xml:lang="grc">πιστευμάτων</foreign> codd.</note>


### Line 879

ὡς χρῆν, Ὀρέστης: μηδὲ θαυμάσῃς τόδε.


### Line 880

τρέφει γὰρ αὐτὸν εὐμενὴς δορύξενος


### Line 881

Στρόφιος ὁ Φωκεύς, ἀμφίλεκτα πήματα


### Line 882

ἐμοὶ προφωνῶν, τόν θ᾽ ὑπ᾽ Ἰλίῳ σέθεν


### Line 883

κίνδυνον, εἴ τε δημόθρους ἀναρχία


### Line 884

βουλὴν καταρρίψειεν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καταρράψειεν</foreign> Scaliger</note> ὥστε σύγγονον


### Line 885

βροτοῖσι τὸν πεσόντα λακτίσαι πλέον.


### Line 886

τοιάδε μέντοι σκῆψις οὐ δόλον φέρει.


### Line 887

<milestone ed="P" unit="para"/>ἔμοιγε μὲν δὴ κλαυμάτων ἐπίσσυτοι


### Line 888

πηγαὶ κατεσβήκασιν, οὐδ᾽ ἔνι σταγών.


### Line 889

ἐν ὀψικοίτοις δ᾽ ὄμμασιν βλάβας ἔχω


### Line 890

τὰς ἀμφί σοι κλαίουσα λαμπτηρουχίας


### Line 891

ἀτημελήτους αἰέν. ἐν δ᾽ ὀνείρασιν


### Line 892

λεπταῖς ὑπαὶ κώνωπος ἐξηγειρόμην


### Line 893

ῥιπαῖσι θωύσσοντος, ἀμφί σοι πάθη


### Line 894

ὁρῶσα πλείω τοῦ ξυνεύδοντος χρόνου.


### Line 895

<milestone ed="P" unit="para"/>νῦν ταῦτα πάντα τλᾶσ᾽ ἀπενθήτῳ φρενὶ


### Line 896

λέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα τόνδε τῶν σταθμῶν κύνα,


### Line 897

σωτῆρα ναὸς πρότονον, ὑψηλῆς στέγης


### Line 898

στῦλον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">στῦλον</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">στόλον</foreign> Fl</note> ποδήρη, μονογενὲς τέκνον πατρί,


### Line 899

καὶ γῆν φανεῖσαν ναυτίλοις παρ᾽ ἐλπίδα,


### Line 900

κάλλιστον ἦμαρ εἰσιδεῖν ἐκ χείματος,


### Line 901

ὁδοιπόρῳ διψῶντι πηγαῖον ῥέος.


### Line 902

τερπνὸν δὲ τἀναγκαῖον ἐκφυγεῖν ἅπαν.


### Line 903

τοιοῖσδέ τοί νιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοί νιν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">τοίνυν</foreign> codd.</note> ἀξιῶ προσφθέγμασιν.


### Line 904

φθόνος δ᾽ ἀπέστω: πολλὰ γὰρ τὰ πρὶν κακὰ


### Line 905

ἠνειχόμεσθα. νῦν δέ μοι, φίλον κάρα,


### Line 906

ἔκβαιν᾽ ἀπήνης τῆσδε, μὴ χαμαὶ τιθεὶς


### Line 907

τὸν σὸν πόδ᾽, ὦναξ, Ἰλίου πορθήτορα.


### Line 908

δμῳαί, τί μέλλεθ᾽, αἷς ἐπέσταλται τέλος


### Line 909

πέδον κελεύθου στρωννύναι πετάσμασιν;


### Line 910

εὐθὺς γενέσθω πορφυρόστρωτος πόρος


### Line 911

ἐς δῶμ᾽ ἄελπτον ὡς ἂν ἡγῆται δίκη.


### Line 912

τὰ δ᾽ ἄλλα φροντὶς οὐχ ὕπνῳ νικωμένη


### Line 913

θήσει δικαίως σὺν θεοῖς εἱμαρμένα.


### Line 914

Λήδας γένεθλον, δωμάτων ἐμῶν φύλαξ,


### Line 915

ἀπουσίᾳ μὲν εἶπας εἰκότως ἐμῇ:


### Line 916

μακρὰν γὰρ ἐξέτεινας: ἀλλ᾽ ἐναισίμως


### Line 917

αἰνεῖν, παρ᾽ ἄλλων χρὴ τόδ᾽ ἔρχεσθαι γέρας:


### Line 918

καὶ τἄλλα μὴ γυναικὸς ἐν τρόποις ἐμὲ


### Line 919

ἅβρυνε, μηδὲ βαρβάρου φωτὸς δίκην


### Line 920

χαμαιπετὲς βόαμα προσχάνῃς ἐμοί,


### Line 921

μηδ᾽ εἵμασι στρώσασ᾽ ἐπίφθονον πόρον


### Line 922

τίθει: θεούς τοι τοῖσδε τιμαλφεῖν χρεών:


### Line 923

ἐν ποικίλοις δὲ θνητὸν ὄντα κάλλεσιν


### Line 924

βαίνειν ἐμοὶ μὲν οὐδαμῶς ἄνευ φόβου.


### Line 925

λέγω κατ᾽ ἄνδρα, μὴ θεόν, σέβειν ἐμέ.


### Line 926

χωρὶς ποδοψήστρων τε καὶ τῶν ποικίλων


### Line 927

κληδὼν ἀυτεῖ: καὶ τὸ μὴ κακῶς φρονεῖν


### Line 928

θεοῦ μέγιστον δῶρον. ὀλβίσαι δὲ χρὴ


### Line 929

βίον τελευτήσαντ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ.


### Line 930

εἰ πάντα δ᾽ ὣς πράσσοιμ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πράσσοιμεν</foreign> Dindorf</note> ἄν, εὐθαρσὴς ἐγώ.


### Line 931

καὶ μὴν τόδ᾽ εἰπὲ μὴ παρὰ γνώμην ἐμοί.


### Line 932

γνώμην μὲν ἴσθι μὴ διαφθεροῦντ᾽ ἐμέ.


### Line 933

ηὔξω θεοῖς δείσας ἂν ὧδ᾽ ἔρδειν τάδε;


### Line 934

εἴπερ τις, εἰδώς γ᾽ εὖ τόδ᾽ ἐξεῖπον τέλος.


### Line 935

τί δ᾽ ἂν δοκεῖ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δοκεῖ</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">δοκῇ</foreign> codd.</note> σοι Πρίαμος, εἰ τάδ᾽ ἤνυσεν;


### Line 936

ἐν ποικίλοις ἂν κάρτα μοι βῆναι δοκεῖ.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δοκῇ</foreign> Fl</note>


### Line 937

μή νυν τὸν ἀνθρώπειον αἰδεσθῇς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰδεσθεὶς</foreign> Fl</note> ψόγον.


### Line 938

φήμη γε μέντοι δημόθρους μέγα σθένει.


### Line 939

ὁ δ᾽ ἀφθόνητός γ᾽ οὐκ ἐπίζηλος πέλει.


### Line 940

οὔτοι γυναικός ἐστιν ἱμείρειν μάχης.


### Line 941

τοῖς δ᾽ ὀλβίοις γε καὶ τὸ νικᾶσθαι πρέπει.


### Line 942

ἦ καὶ σὺ νίκην τήνδε δήριος τίεις;


### Line 943

πιθοῦ: κράτος μέντοι πάρες γ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πάρες γ᾽</foreign>] fort. <foreign xml:lang="grc">παρείς γ᾽</foreign> Karsten</note> ἑκὼν ἐμοί.


### Line 944

ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι ταῦθ᾽, ὑπαί τις ἀρβύλας


### Line 945

λύοι τάχος, πρόδουλον ἔμβασιν ποδός.


### Line 946

καὶ τοῖσδέ μ᾽ ἐμβαίνονθ᾽ ἁλουργέσιν θεῶν


### Line 947

μή τις πρόσωθεν ὄμματος βάλοι φθόνος.


### Line 948

πολλὴ γὰρ αἰδὼς δωματοφθορεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δωματοφθορεῖν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">σωματοφθορεῖν</foreign> codd.</note> ποσὶν


### Line 949

φθείροντα πλοῦτον ἀργυρωνήτους θ᾽ ὑφάς.


### Line 950

<milestone ed="P" unit="para"/>τούτων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τούτων</foreign>] <foreign xml:lang="grc">τοὐμὸν</foreign> Emer</note> μὲν οὕτω: τὴν ξένην δὲ πρευμενῶς


### Line 951

τήνδ᾽ ἐσκόμιζε: τὸν κρατοῦντα μαλθακῶς


### Line 952

θεὸς πρόσωθεν εὐμενῶς προσδέρκεται.


### Line 953

ἑκὼν γὰρ οὐδεὶς δουλίῳ χρῆται ζυγῷ.


### Line 954

αὕτη<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὕτη</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">αὐτὴ</foreign> codd.</note> δὲ πολλῶν χρημάτων ἐξαίρετον


### Line 955

ἄνθος, στρατοῦ δώρημ᾽, ἐμοὶ ξυνέσπετο.


### Line 956

<milestone ed="P" unit="para"/>ἐπεὶ δ᾽ ἀκούειν σοῦ κατέστραμμαι τάδε,


### Line 957

εἶμ᾽ ἐς δόμων μέλαθρα πορφύρας πατῶν.


### Line 958

ἔστιν θάλασσα, τίς δέ νιν κατασβέσει;


### Line 959

τρέφουσα πολλῆς πορφύρας ἰσάργυρον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰσάργυρον</foreign> Salmasius: <foreign xml:lang="grc">εἰς ἄργυρον</foreign> codd.</note>


### Line 960

κηκῖδα παγκαίνιστον, εἱμάτων βαφάς.


### Line 961

οἶκος δ᾽ ὑπάρχει τῶνδε σὺν θεοῖς, ἄναξ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄναξ</foreign>] fort. <foreign xml:lang="grc">ἅλις</foreign> Karsten</note>


### Line 962

ἔχειν: πένεσθαι δ᾽ οὐκ ἐπίσταται δόμος.


### Line 963

πολλῶν πατησμὸν δ᾽ εἱμάτων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽ εἱμάτων</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">δειμάτων</foreign> codd.</note> ἂν ηὐξάμην,


### Line 964

δόμοισι προυνεχθέντος ἐν χρηστηρίοις,


### Line 965

ψυχῆς κόμιστρα τῆσδε μηχανωμένῃ.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηχανωμένῃ</foreign> Abresch: <foreign xml:lang="grc">μηχανωμένης</foreign> codd.</note>


### Line 966

ῥίζης γὰρ οὔσης φυλλὰς ἵκετ᾽ ἐς δόμους,


### Line 967

σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός.


### Line 968

καὶ σοῦ μολόντος δωματῖτιν ἑστίαν,


### Line 969

θάλπος μὲν ἐν χειμῶνι σημαίνεις μολόν:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μολόν</foreign> Voss: <foreign xml:lang="grc">μολών</foreign> codd.</note>


### Line 970

ὅταν δὲ τεύχῃ Ζεὺς ἀπ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπ᾽</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">τἀπ᾽</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">τ᾽ ἀπ᾽</foreign> Fa</note> ὄμφακος πικρᾶς


### Line 971

οἶνον, τότ᾽ ἤδη ψῦχος ἐν δόμοις πέλει,


### Line 972

ἀνδρὸς τελείου δῶμ᾽ ἐπιστρωφωμένου.


### Line 973

Ζεῦ, Ζεῦ τέλειε, τὰς ἐμὰς εὐχὰς τέλει:


### Line 974

μέλοι δέ τοι σοὶ τῶνπερ ἂν μέλλῃς τελεῖν.


### Line 975

τίπτε μοι τόδ᾽ ἐμπέδως


### Line 976

δεῖμα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δεῖμα</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">δεῖγμα</foreign> Fl</note> προστατήριον


### Line 977

καρδίας τερασκόπου ποτᾶται,


### Line 978

μαντιπολεῖ δ᾽ ἀκέλευστος ἄμισθος ἀοιδά,


### Line 980

οὐδ᾽ ἀποπτύσαι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀποπτύσαι</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἀποπτύσας</foreign> Fl</note> δίκαν


### Line 981

δυσκρίτων ὀνειράτων


### Line 982

θάρσος εὐπειθὲς ἵζει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἵζει</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">ἵξει</foreign> V Fa: <foreign xml:lang="grc">ἴξει</foreign> Fl</note>


### Line 983

φρενὸς φίλον θρόνον; χρόνος δ᾽ ἐπὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπὶ</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἐπεὶ</foreign> Fl</note>


### Line 984

πρυμνησίων ξυνεμβολαῖς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ξυνεμβολαῖς</foreign> Schneider: <foreign xml:lang="grc">ξυνεμβόλοις</foreign> codd.</note>


### Line 985

ψαμμίας ἀκάτας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀκάτα</foreign> Fl</note> παρή-


### Line 986

βησεν, εὖθ᾽ ὑπ᾽ Ἴλιον


### Line 987

ὦρτο ναυβάτας στρατός.


### Line 988

πεύθομαι δ᾽ ἀπ᾽ ὀμμάτων


### Line 989

νόστον, αὐτόμαρτυς ὤν:


### Line 990

τὸν δ᾽ ἄνευ λύρας ὅμως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὅμως</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ὅπως</foreign> codd.</note> ὑμνῳδεῖ


### Line 991

θρῆνον Ἐρινύος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἐρινύος</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἐριννὺς</foreign> codd.</note> αὐτοδίδακτος ἔσωθεν


### Line 992

θυμός, οὐ τὸ πᾶν ἔχων


### Line 993

ἐλπίδος φίλον θράσος.


### Line 995

σπλάγχνα δ᾽ οὔτι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὔτι</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">οὔτοι</foreign> codd.</note> ματᾴζει


### Line 996

πρὸς ἐνδίκοις φρεσὶν τελεσφόροις


### Line 997

δίναις κυκλούμενον κέαρ.


### Line 998

εὔχομαι δ᾽ ἐπ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπ᾽</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἐξ</foreign> Fl</note> ἐμᾶς τοιαῦτ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιαῦτ᾽</foreign> Kennedy: <foreign xml:lang="grc">τοι</foreign> Fa: omittit Fl</note>


### Line 999

ἐλπίδος ψύθη πεσεῖν


### Line 1000

ἐς τὸ μὴ τελεσφόρον.


### Line 1001

μάλα γέ τοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">γάρ τοι</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">γέ τοι δὴ</foreign> Fa <foreign xml:lang="grc">τὸ μεγάλας</foreign> Paley: <foreign xml:lang="grc">τᾶς πολλᾶς</foreign> codd.</note> τὸ μεγάλας ὑγιείας


### Line 1002

ἀκόρεστον τέρμα. νόσος γάρ &lt;ἀεὶ&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀεὶ</foreign> add. Blomfield excidit post vel ante 1005 eiusdem metri versus</note>


### Line 1003

γείτων ὁμότοιχος ἐρείδει,


### Line 1005

καὶ πότμος εὐθυπορῶν


### Line 1006

<gap reason="lost"/>


### Line 1007

ἀνδρὸς ἔπαισεν ἄφαντον ἕρμα.


### Line 1008

καὶ τὸ μὲν πρὸ χρημάτων


### Line 1009

κτησίων ὄκνος βαλὼν


### Line 1010

σφενδόνας ἀπ᾽ εὐμέτρου,


### Line 1011

οὐκ ἔδυ πρόπας δόμος


### Line 1012

πημονᾶς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πημονᾶς</foreign> Victorius: <foreign xml:lang="grc">πημονὰς</foreign> codd.</note> γέμων ἄγαν,


### Line 1013

οὐδ᾽ ἐπόντισε σκάφος.


### Line 1014

πολλά τοι δόσις ἐκ Διὸς ἀμ-


### Line 1015

φιλαφής τε καὶ ἐξ ἀλόκων ἐπετειᾶν


### Line 1016

νῆστιν ὤλεσεν νόσον.


### Line 1017

τὸ δ᾽ ἐπὶ γᾶν πεσὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πεσὸν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">πεσόνθ᾽</foreign> codd.</note> ἅπαξ θανάσιμον


### Line 1020

προπάροιθ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρόπαρ</foreign> Fl</note> ἀνδρὸς μέλαν αἷμα τίς ἂν


### Line 1021

πάλιν ἀγκαλέσαιτ᾽ ἐπαείδων;


### Line 1022

οὐδὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐδὲ</foreign>] <foreign xml:lang="grc">εὖ δὲ</foreign> (sine interrogationis signo 1024) Wecklein</note> τὸν ὀρθοδαῆ


### Line 1023

τῶν φθιμένων ἀνάγειν


### Line 1024

Ζεὺς ἀπέπαυσεν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπέπαυσεν</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">αὔτ᾽ ἔπαυσ᾽</foreign> codd.</note> ἐπ᾽ εὐλαβείᾳ;


### Line 1025

εἰ δὲ μὴ τεταγμένα


### Line 1026

μοῖρα μοῖραν ἐκ θεῶν


### Line 1027

εἶργε μὴ πλέον φέρειν,


### Line 1028

προφθάσασα καρδία


### Line 1029

γλῶσσαν ἂν τάδ᾽ ἐξέχει.


### Line 1030

νῦν δ᾽ ὑπὸ σκότῳ βρέμει


### Line 1031

θυμαλγής τε καὶ οὐδὲν ἐπελ-


### Line 1032

πομένα ποτὲ καίριον ἐκτολυπεύσειν


### Line 1033

ζωπυρουμένας φρενός.


### Line 1035

εἴσω κομίζου καὶ σύ, Κασάνδραν λέγω,


### Line 1036

ἐπεί σ᾽ ἔθηκε Ζεὺς ἀμηνίτως δόμοις


### Line 1037

κοινωνὸν εἶναι χερνίβων, πολλῶν μετὰ


### Line 1038

δούλων σταθεῖσαν κτησίου βωμοῦ πέλας:


### Line 1039

ἔκβαιν᾽ ἀπήνης τῆσδε, μηδ᾽ ὑπερφρόνει.


### Line 1040

καὶ παῖδα γάρ τοι φασὶν Ἀλκμήνης ποτὲ


### Line 1041

πραθέντα τλῆναι δουλίας μάζης τυχεῖν.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δουλίας μάζης τυχεῖν</foreign> Enger: <foreign xml:lang="grc">δουλείας μάζης βία</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">καὶ ζυγῶν θιγεῖν βίᾳ</foreign> Fa</note>


### Line 1042

εἰ δ᾽ οὖν ἀνάγκη τῆσδ᾽ ἐπιρρέποι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπιρρέπει</foreign> Fa</note> τύχης,


### Line 1043

ἀρχαιοπλούτων δεσποτῶν πολλὴ χάρις.


### Line 1044

οἳ δ᾽ οὔποτ᾽ ἐλπίσαντες ἤμησαν καλῶς,


### Line 1045

ὠμοί τε δούλοις πάντα καὶ παρὰ στάθμην.


### Line 1046

ἕξεις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἕξεις</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἔχεις</foreign> codd.</note> παρ᾽ ἡμῶν οἷάπερ νομίζεται.


### Line 1047

σοί τοι λέγουσα παύεται σαφῆ λόγον.


### Line 1048

ἐντός δ᾽ ἁλοῦσα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἁλοῦσα</foreign> C. G. Haupt: <foreign xml:lang="grc">ἂν οὖσα</foreign> codd.</note> μορσίμων ἀγρευμάτων


### Line 1049

πείθοι᾽ ἄν, εἰ πείθοι᾽: ἀπειθοίης δ᾽ ἴσως.


### Line 1050

ἀλλ᾽ εἴπερ ἐστὶ μὴ χελιδόνος δίκην


### Line 1051

ἀγνῶτα φωνὴν βάρβαρον κεκτημένη,


### Line 1052

ἔσω φρενῶν λέγουσα πείθω νιν λόγῳ.


### Line 1053

ἕπου. τὰ λῷστα τῶν παρεστώτων λέγει.


### Line 1054

πιθοῦ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πείθου</foreign> codd.</note> λιποῦσα τόνδ᾽ ἁμαξήρη θρόνον.


### Line 1055

οὔτοι θυραίᾳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θυραίᾳ</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">θυραίαν</foreign> codd.</note> τῇδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῇδ᾽</foreign> Musgrave: <foreign xml:lang="grc">τήνδ᾽</foreign> codd.</note> ἐμοὶ σχολὴ πάρα


### Line 1056

τρίβειν: τὰ μὲν γὰρ ἑστίας μεσομφάλου


### Line 1057

ἕστηκεν ἤδη μῆλα πρὸς σφαγὰς πυρός,


### Line 1058

ὡς οὔποτ᾽ ἐλπίσασι τήνδ᾽ ἕξειν χάριν.


### Line 1059

σὺ δ᾽ εἴ τι δράσεις τῶνδε, μὴ σχολὴν τίθει.


### Line 1060

εἰ δ᾽ ἀξυνήμων οὖσα μὴ δέχει λόγον,


### Line 1061

σὺ δ᾽ ἀντὶ φωνῆς φράζε καρβάνῳ χερί.


### Line 1062

ἑρμηνέως ἔοικεν ἡ ξένη τοροῦ


### Line 1063

δεῖσθαι: τρόπος δὲ θηρὸς ὡς νεαιρέτου.


### Line 1064

ἦ μαίνεταί γε καὶ κακῶν κλύει φρενῶν,


### Line 1065

ἥτις λιποῦσα μὲν πόλιν νεαίρετον


### Line 1066

ἥκει, χαλινὸν δ᾽ οὐκ ἐπίσταται φέρειν,


### Line 1067

πρὶν αἱματηρὸν ἐξαφρίζεσθαι μένος.


### Line 1068

οὐ μὴν πλέω ῥίψασ᾽ ἀτιμασθήσομαι.<note place="unspecified">testatur M</note>


### Line 1069

ἐγὼ δ᾽, ἐποικτίρω γάρ, οὐ θυμώσομαι.


### Line 1070

ἴθ᾽, ὦ τάλαινα, τόνδ᾽ ἐρημώσασ᾽ ὄχον,


### Line 1071

εἴκουσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἴκουσ᾽</foreign> Robortello: <foreign xml:lang="grc">ἑκοῦσ᾽</foreign> codd.</note> ἀνάγκῃ τῇδε καίνισον ζυγόν.


### Line 1072

ὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ.


### Line 1073

ὦπολλον ὦπολλον.


### Line 1074

τί ταῦτ᾽ ἀνωτότυξας ἀμφὶ Λοξίου;


### Line 1075

οὐ γὰρ τοιοῦτος ὥστε θρηνητοῦ τυχεῖν.


### Line 1076

ὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ.


### Line 1077

ὦπολλον ὦπολλον.


### Line 1078

ἡ δ᾽ αὖτε δυσφημοῦσα τὸν θεὸν καλεῖ


### Line 1079

οὐδὲν προσήκοντ᾽ ἐν γόοις παραστατεῖν.


### Line 1080

Ἄπολλον Ἄπολλον


### Line 1081

ἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων ἐμός.


### Line 1082

ἀπώλεσας γὰρ οὐ μόλις τὸ δεύτερον.


### Line 1083

χρήσειν ἔοικεν ἀμφὶ τῶν αὑτῆς κακῶν.


### Line 1084

μένει τὸ θεῖον δουλίᾳ περ ἐν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">περ ἐν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">παρ᾽ ἓν</foreign> M</note> φρενί.


### Line 1085

Ἄπολλον Ἄπολλον


### Line 1086

ἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων ἐμός.


### Line 1087

ἆ ποῖ ποτ᾽ ἤγαγές με; πρὸς ποίαν στέγην;


### Line 1088

πρὸς τὴν Ἀτρειδῶν: εἰ σὺ μὴ τόδ᾽ ἐννοεῖς,


### Line 1089

ἐγὼ λέγω σοι: καὶ τάδ᾽ οὐκ ἐρεῖς ψύθη.


### Line 1090

μισόθεον μὲν οὖν, πολλὰ συνίστορα


### Line 1091

αὐτόφονα κακὰ καὶ ἀρτάνας,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καὶ ἀρτάνας</foreign> Lachmann: <foreign xml:lang="grc">κἀρτάναι</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">κἀρτάνας</foreign> Fa</note>


### Line 1092

ἀνδρὸς σφαγεῖον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σφαγεῖον</foreign> Turnebus: <foreign xml:lang="grc">σφάγιον</foreign> codd.</note> καὶ πέδον ῥαντήριον.


### Line 1093

ἔοικεν εὔρις ἡ ξένη κυνὸς δίκην


### Line 1094

εἶναι, ματεύει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ματεύει</foreign> Fl Fa: <foreign xml:lang="grc">μαντεύει</foreign> M</note> δ᾽ ὧν ἀνευρήσει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀνευρήσει</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἂν εὑρήση</foreign> M</note> φόνον.


### Line 1095

μαρτυρίοισι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μαρτυρίοισι</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">μαρτυρίοις</foreign> codd.</note> γὰρ τοῖσδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοῖσδ᾽ ἐπιπείθομαι</foreign> Abresch: <foreign xml:lang="grc">τοῖσδε πεπείθομαι</foreign> codd.</note> ἐπιπείθομαι:


### Line 1096

κλαιόμενα τάδε βρέφη σφαγάς,


### Line 1097

ὀπτάς τε σάρκας πρὸς πατρὸς βεβρωμένας.


### Line 1098

ἦμεν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦμην</foreign> M (<foreign xml:lang="grc">ἦμεν</foreign> supra scr.)</note> κλέος σοῦ μαντικὸν πεπυσμένοι:


### Line 1099

τούτων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τούτων</foreign> Weil: <foreign xml:lang="grc">ἠμὲν</foreign> M</note> προφήτας δ᾽ οὔτινας ματεύομεν.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ματεύομεν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">μαστεύομεν</foreign> codd.</note>


### Line 1100

ἰὼ πόποι, τί ποτε μήδεται;


### Line 1101

τί τόδε νέον ἄχος μέγα


### Line 1102

μέγ᾽ ἐν δόμοισι τοῖσδε μήδεται κακὸν


### Line 1103

ἄφερτον φίλοισιν, δυσίατον; ἀλκὰ δ᾽


### Line 1104

ἑκὰς ἀποστατεῖ.


### Line 1105

τούτων ἄιδρίς εἰμι τῶν μαντευμάτων.


### Line 1106

ἐκεῖνα δ᾽ ἔγνων: πᾶσα γὰρ πόλις βοᾷ.


### Line 1107

ἰὼ τάλαινα, τόδε γὰρ τελεῖς,


### Line 1108

τὸν ὁμοδέμνιον πόσιν


### Line 1109

λουτροῖσι φαιδρύνασα—πῶς φράσω τέλος;


### Line 1110

τάχος γὰρ τόδ᾽ ἔσται: προτείνει δὲ χεὶρ ἐκ


### Line 1111

χερὸς ὀρέγματα.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὀρέγματα</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ὀρεγόμενα</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ὀρεγμένα</foreign> recc.</note>


### Line 1112

οὔπω ξυνῆκα: νῦν γὰρ ἐξ αἰνιγμάτων


### Line 1113

ἐπαργέμοισι θεσφάτοις ἀμηχανῶ.


### Line 1114

ἒ ἔ, παπαῖ παπαῖ, τί τόδε φαίνεται;


### Line 1115

ἦ δίκτυόν τι [γ᾽]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τί γ᾽</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">γ᾽</foreign> seclusit Dindorf</note> Ἅιδου;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἅιδου</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">ἀί:δου</foreign> codd.</note>


### Line 1116

ἀλλ᾽ ἄρκυς ἡ ξύνευνος, ἡ ξυναιτία


### Line 1117

φόνου. στάσις δ᾽ ἀκόρετος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀκόρετος</foreign> Bothe: <foreign xml:lang="grc">ἀκόρεστος</foreign> codd.</note> γένει


### Line 1118

κατολολυξάτω θύματος λευσίμου.


### Line 1119

ποίαν Ἐρινὺν τήνδε δώμασιν κέλει


### Line 1120

ἐπορθιάζειν; οὔ με φαιδρύνει λόγος.


### Line 1121

ἐπὶ δὲ καρδίαν ἔδραμε κροκοβαφὴς


### Line 1122

σταγών, ἅτε καιρία<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καιρία</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">καὶ δορία</foreign> M</note> πτώσιμος


### Line 1123

ξυνανύτει βίου δύντος αὐγαῖς.


### Line 1124

ταχεῖα δ᾽ ἄτα πέλει.


### Line 1125

ἂ ἄ, ἰδοὺ ἰδού: ἄπεχε τῆς βοὸς


### Line 1126

τὸν ταῦρον: ἐν πέπλοισι


### Line 1127

μελαγκέρῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μελάγκερων</foreign> in <foreign xml:lang="grc">μελαγκέρωι</foreign> mutatum, <foreign xml:lang="grc">ν</foreign> iterum suprascripto M</note> λαβοῦσα μηχανήματι


### Line 1128

τύπτει: πίτνει δ᾽ &lt;ἐν&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐν</foreign> add. Schütz</note> ἐνύδρῳ τεύχει.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τεύχει</foreign>] <foreign xml:lang="grc">κύτει</foreign> Blomfield</note>


### Line 1129

δολοφόνου λέβητος τύχαν σοι λέγω.


### Line 1130

οὐ κομπάσαιμ᾽ ἂν θεσφάτων γνώμων ἄκρος


### Line 1131

εἶναι, κακῷ δέ τῳ προσεικάζω τάδε.


### Line 1132

ἀπὸ δὲ θεσφάτων τίς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τίς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">τις</foreign> M</note> ἀγαθὰ φάτις


### Line 1133

βροτοῖς στέλλεται; κακῶν γὰρ διαὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">διαὶ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">διὰ</foreign> M</note>


### Line 1134

πολυεπεῖς τέχναι θεσπιῳδὸν


### Line 1135

φόβον φέρουσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φέρουσιν</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">φέρουσι</foreign> cett. codd.</note> μαθεῖν.


### Line 1136

ἰὼ ἰὼ ταλαίνας κακόποτμοι τύχαι:


### Line 1137

τὸ γὰρ ἐμὸν θροῶ πάθος ἐπεγχέαι.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπεγχέαι</foreign> anonymus: <foreign xml:lang="grc">ἐπεγχέασα</foreign> codd.</note>


### Line 1138

ποῖ δή με δεῦρο τὴν τάλαιναν ἤγαγες;


### Line 1139

οὐδέν ποτ᾽ εἰ μὴ ξυνθανουμένην. τί γάρ;


### Line 1140

φρενομανής τις εἶ θεοφόρητος, ἀμ-


### Line 1141

φὶ δ᾽ αὑτᾶς θροεῖς


### Line 1142

νόμον ἄνομον, οἷά<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἷα</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">οἵα</foreign> M</note> τις ξουθὰ


### Line 1143

ἀκόρετος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀκόρετος</foreign> Aldina: <foreign xml:lang="grc">ἀκόρεστος</foreign> codd.</note> βοᾶς,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βοᾶς</foreign> recc.: <foreign xml:lang="grc">βοαῖς</foreign> M</note> φεῦ, ταλαίναις φρεσὶν


### Line 1144

Ἴτυν Ἴτυν στένουσ᾽ ἀμφιθαλῆ κακοῖς


### Line 1145

ἀηδὼν βίον.


### Line 1146

ἰὼ ἰὼ λιγείας μόρον ἀηδόνος:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μόρον ἀηδόνος</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀηδόνος μόρον</foreign> codd.</note>


### Line 1147

περίβαλον γάρ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">περίβαλον γὰρ</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">περεβάλοντο γὰρ</foreign> M</note> οἱ πτεροφόρον δέμας


### Line 1148

θεοὶ γλυκύν τ᾽ αἰῶνα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰῶνα</foreign> m: <foreign xml:lang="grc">ἀγῶνα</foreign> codd.</note> κλαυμάτων ἄτερ:


### Line 1149

ἐμοὶ δὲ μίμνει σχισμὸς ἀμφήκει δορί.


### Line 1150

πόθεν ἐπισσύτους θεοφόρους τ᾽ ἔχεις


### Line 1151

ματαίους δύας,


### Line 1152

τὰ δ᾽ ἐπίφοβα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπίφοβα</foreign> M: <foreign xml:lang="grc">ἐπὶ φόβῳ</foreign> m recc.</note> δυσφάτῳ κλαγγᾷ


### Line 1153

μελοτυπεῖς ὁμοῦ τ᾽ ὀρθίοις ἐν νόμοις;


### Line 1154

πόθεν ὅρους ἔχεις θεσπεσίας ὁδοῦ


### Line 1155

κακορρήμονας;


### Line 1156

ἰὼ γάμοι γάμοι Πάριδος ὀλέθριοι φίλων.


### Line 1157

ἰὼ Σκαμάνδρου πάτριον ποτόν.


### Line 1158

τότε μὲν ἀμφὶ σὰς ἀιόνας τάλαιν᾽


### Line 1159

ἠνυτόμαν τροφαῖς:


### Line 1160

νῦν δ᾽ ἀμφὶ Κωκυτόν τε κἀχερουσίους<note place="unspecified">testantur Fl Fa V</note>


### Line 1161

ὄχθας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὄχθας</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">ὄχθους</foreign> codd.</note> ἔοικα θεσπιῳδήσειν τάχα.


### Line 1162

τί τόδε τορὸν ἄγαν ἔπος ἐφημίσω;


### Line 1163

νεόγονος ἂν ἀίων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νεόγονος ἂν ἀίων</foreign> Karsten: <foreign xml:lang="grc">νεογνὸς ἀνθρώπων</foreign> codd.</note> μάθοι.


### Line 1164

πέπληγμαι δ᾽ ὑπαὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπαὶ</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ὑπὸ</foreign> Fl V <foreign xml:lang="grc">δάκει</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">δήγματι</foreign> codd.</note> δάκει φοινίῳ


### Line 1165

δυσαλγεῖ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσαλγεῖ</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">δυσαγγεῖ</foreign> codd.</note> τύχᾳ μινυρὰ [κακὰ]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κακὰ</foreign> seclusit Schütz</note> θρεομένας,


### Line 1166

θραύματ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θραύματ᾽</foreign> Fl V: <foreign xml:lang="grc">θαύματ᾽</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">θραῦμα δ᾽</foreign> Enger</note> ἐμοὶ κλύειν.


### Line 1167

ἰὼ πόνοι πόνοι πόλεος ὀλομένας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὀλομένας</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">ὀλωμένας</foreign> Fl V: <foreign xml:lang="grc">ὀλουμένας</foreign> Fa</note> τὸ πᾶν.


### Line 1168

ἰὼ πρόπυργοι θυσίαι πατρὸς


### Line 1169

πολυκανεῖς βοτῶν ποιονόμων: ἄκος δ᾽


### Line 1170

οὐδὲν ἐπήρκεσαν


### Line 1171

τὸ μὴ πόλιν μὲν ὥσπερ οὖν ἔχει παθεῖν.


### Line 1172

†ἐγὼ δὲ θερμόνους τάχ᾽ ἐμπέδῳ βαλῶ†.<note place="unspecified">fortasse <foreign xml:lang="grc">ἐγὼ δὲ θερμὴν οὐ στάγ᾽ ἐν πέδῳ βαλῶ;</foreign> Miller</note>


### Line 1173

ἑπόμενα προτέροισι τάδ᾽ ἐφημίσω.


### Line 1174

καί τίς σε κακοφρονῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κακοφρονῶν</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">κακοφρονεῖν</foreign> codd.</note> τίθη-


### Line 1175

σι δαίμων ὑπερβαρὴς ἐμπίτνων


### Line 1176

μελίζειν πάθη γοερὰ θανατοφόρα.


### Line 1177

τέρμα δ᾽ ἀμηχανῶ.


### Line 1178

καὶ μὴν ὁ χρησμὸς οὐκέτ᾽ ἐκ καλυμμάτων


### Line 1179

ἔσται δεδορκὼς νεογάμου νύμφης δίκην:


### Line 1180

λαμπρὸς δ᾽ ἔοικεν ἡλίου πρὸς ἀντολὰς


### Line 1181

πνέων ἐσᾴξειν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐσᾴξειν</foreign> Bothe: <foreign xml:lang="grc">ἐς ἥξειν</foreign> codd.</note> ὥστε κύματος δίκην


### Line 1182

κλύζειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κλύζειν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">κλύειν</foreign> codd.</note> πρὸς αὐγὰς τοῦδε πήματος πολὺ


### Line 1183

μεῖζον: φρενώσω δ᾽ οὐκέτ᾽ ἐξ αἰνιγμάτων.


### Line 1184

καὶ μαρτυρεῖτε συνδρόμως ἴχνος κακῶν


### Line 1185

ῥινηλατούσῃ τῶν πάλαι πεπραγμένων.


### Line 1186

τὴν γὰρ στέγην τήνδ᾽ οὔποτ᾽ ἐκλείπει χορὸς


### Line 1187

σύμφθογγος οὐκ εὔφωνος: οὐ γὰρ εὖ λέγει.


### Line 1188

καὶ μὴν πεπωκώς γ᾽, ὡς θρασύνεσθαι πλέον,


### Line 1189

βρότειον αἷμα κῶμος ἐν δόμοις μένει,


### Line 1190

δύσπεμπτος ἔξω, συγγόνων Ἐρινύων.


### Line 1191

ὑμνοῦσι δ᾽ ὕμνον δώμασιν προσήμεναι


### Line 1192

πρώταρχον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρώταρχον</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">πρώταρχος</foreign> Fl V</note> ἄτην: ἐν μέρει δ᾽ ἀπέπτυσαν


### Line 1193

εὐνὰς ἀδελφοῦ τῷ πατοῦντι δυσμενεῖς.


### Line 1194

ἥμαρτον, ἢ θηρῶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θηρῶ</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">τηρῶ</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">κυρῶ</foreign> H. L. Ahrens</note> τι τοξότης τις ὥς;


### Line 1195

ἢ ψευδόμαντίς εἰμι θυροκόπος φλέδων;


### Line 1196

ἐκμαρτύρησον προυμόσας τό μ᾽ εἰδέναι


### Line 1197

λόγῳ παλαιὰς τῶνδ᾽ ἁμαρτίας δόμων.


### Line 1198

καὶ πῶς ἂν ὅρκος, πῆγμα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πῆγμα</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">πῆμα</foreign> codd.</note> γενναίως παγέν,


### Line 1199

παιώνιος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παιώνιος</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">παιώνιον</foreign> Fl V</note> γένοιτο; θαυμάζω δέ σε<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">ὅρκου πῆγμα ... παιώνιον</foreign> Auratus</note><note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σε</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">σου</foreign> codd.</note>


### Line 1200

πόντου πέραν τραφεῖσαν ἀλλόθρουν πόλιν


### Line 1201

κυρεῖν λέγουσαν, ὥσπερ εἰ παρεστάτεις.


### Line 1202

μάντις μ᾽ Ἀπόλλων τῷδ᾽ ἐπέστησεν τέλει.


### Line 1203

μῶν καὶ θεός περ ἱμέρῳ πεπληγμένος;<note place="unspecified">in codd. post 1204: correxit Hermann</note>


### Line 1204

προτοῦ μὲν αἰδὼς ἦν ἐμοὶ λέγειν τάδε.


### Line 1205

ἁβρύνεται γὰρ πᾶς τις εὖ πράσσων πλέον.


### Line 1206

ἀλλ᾽ ἦν παλαιστὴς κάρτ᾽ ἐμοὶ πνέων χάριν.


### Line 1207

ἦ καὶ τέκνων εἰς ἔργον ἠλθέτην<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἠλθέτην</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">ἤλθετον</foreign> codd.</note> νόμῳ;


### Line 1208

ξυναινέσασα Λοξίαν ἐψευσάμην.


### Line 1209

ἤδη τέχναισιν ἐνθέοις ᾑρημένη;


### Line 1210

ἤδη πολίταις πάντ᾽ ἐθέσπιζον πάθη.


### Line 1211

πῶς δῆτ᾽ ἄνατος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄνατος</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἄνακτος</foreign> codd.</note> ἦσθα Λοξίου κότῳ;


### Line 1212

ἔπειθον οὐδέν᾽ οὐδέν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐδέν᾽ οὐδέν</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">οὐδὲν</foreign> bis codd.</note> ὡς τάδ᾽ ἤμπλακον.


### Line 1213

ἡμῖν γε μὲν δὴ πιστὰ θεσπίζειν δοκεῖς.


### Line 1214

ἰοὺ ἰού, ὢ ὢ κακά.


### Line 1215

ὑπ᾽ αὖ με δεινὸς ὀρθομαντείας πόνος


### Line 1216

στροβεῖ ταράσσων φροιμίοις &lt;δυσφροιμίοις.&gt;.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσφροιμίοις</foreign> add. Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἐφημένους</foreign> (e proximo versu) codd. eiciendum</note><note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὢ ὢ κακά</foreign> ex 1214 ingeniose transtulit Weil</note>


### Line 1217

ὁρᾶτε τούσδε τοὺς δόμοις ἐφημένους


### Line 1218

νέους, ὀνείρων προσφερεῖς μορφώμασι;


### Line 1219

παῖδες θανόντες ὡσπερεὶ πρὸς τῶν φίλων,


### Line 1220

χεῖρας κρεῶν πλήθοντες οἰκείας βορᾶς,


### Line 1221

σὺν ἐντέροις τε σπλάγχν᾽, ἐποίκτιστον γέμος,


### Line 1222

πρέπουσ᾽ ἔχοντες, ὧν πατὴρ ἐγεύσατο.


### Line 1223

ἐκ τῶνδε ποινάς φημι βουλεύειν τινὰ


### Line 1224

λέοντ᾽ ἄναλκιν ἐν λέχει στρωφώμενον


### Line 1225

οἰκουρόν, οἴμοι, τῷ μολόντι δεσπότῃ


### Line 1226

ἐμῷ: φέρειν γὰρ χρὴ τὸ δούλιον ζυγόν:


### Line 1227

νεῶν δ᾽ ἔπαρχος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> Voss, <foreign xml:lang="grc">ἔπαρχος</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">τ᾽ ἄπαρχος</foreign> codd.</note> Ἰλίου τ᾽ ἀναστάτης


### Line 1228

οὐκ οἶδεν οἵα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἵα</foreign> Herwerden: <foreign xml:lang="grc">οἷα</foreign> codd.</note> γλῶσσα μισητῆς κυνὸς


### Line 1229

λείξασα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λείξασα</foreign> Tyrwhitt, <foreign xml:lang="grc">κἀκτείνασα</foreign> Canter, <foreign xml:lang="grc">φαιδρὸν οὖς</foreign> H. L. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">λέξασα καὶ κτείνασα φαιδρόνους</foreign> codd.</note> κἀκτείνασα φαιδρὸν οὖς, δίκην


### Line 1230

ἄτης λαθραίου, †τεύξεται<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">δήξεται</foreign> Madvig</note> κακῇ τύχῃ.


### Line 1231

τοιᾷδε τόλμῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοιᾷδε τόλμῃ</foreign> Karsten: <foreign xml:lang="grc">τοιάδε τολμᾶ</foreign> Fl V</note> θῆλυς ἄρσενος φονεὺς


### Line 1232

ἔστιν. τί νιν καλοῦσα δυσφιλὲς δάκος


### Line 1233

τύχοιμ᾽ ἄν; ἀμφίσβαιναν, ἢ Σκύλλαν τινὰ


### Line 1234

οἰκοῦσαν ἐν πέτραισι, ναυτίλων βλάβην,


### Line 1235

θύουσαν Ἅιδου μητέρ᾽ ἄσπονδόν τ᾽ Ἄρη<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἄρη</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἀρὰν</foreign> codd.</note>


### Line 1236

φίλοις πνέουσαν; ὡς δ᾽ ἐπωλολύξατο


### Line 1237

ἡ παντότολμος, ὥσπερ ἐν μάχης τροπῇ.


### Line 1238

δοκεῖ δὲ χαίρειν νοστίμῳ σωτηρίᾳ.


### Line 1239

καὶ τῶνδ᾽ ὅμοιον εἴ τι μὴ πείθω: τί γάρ;


### Line 1240

τὸ μέλλον ἥξει. καὶ σύ μ᾽ ἐν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μ᾽ ἐν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">μὴν</foreign> codd.</note> τάχει παρὼν


### Line 1241

ἄγαν γ᾽ ἀληθόμαντιν οἰκτείρας ἐρεῖς.


### Line 1242

τὴν μὲν Θυέστου δαῖτα παιδείων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παιδείων</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">παιδίων</foreign> codd.</note> κρεῶν


### Line 1243

ξυνῆκα καὶ πέφρικα, καὶ φόβος μ᾽ ἔχει


### Line 1244

κλύοντ᾽ ἀληθῶς οὐδὲν ἐξῃκασμένα.


### Line 1245

τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἀκούσας ἐκ δρόμου πεσὼν τρέχω.


### Line 1246

Ἀγαμέμνονός σέ φημ᾽ ἐπόψεσθαι μόρον.


### Line 1247

εὔφημον, ὦ τάλαινα, κοίμησον στόμα.


### Line 1248

ἀλλ᾽ οὔτι παιὼν τῷδ᾽ ἐπιστατεῖ λόγῳ.


### Line 1249

οὔκ, εἴπερ ἔσται<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἴπερ ἔσται</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">εἰ πάρεσται</foreign> codd.</note> γ᾽: ἀλλὰ μὴ γένοιτό πως.


### Line 1250

σὺ μὲν κατεύχει, τοῖς δ᾽ ἀποκτείνειν μέλει.


### Line 1251

τίνος πρὸς ἀνδρὸς τοῦτ᾽ ἄχος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄγος</foreign> Auratus</note> πορσύνεται;


### Line 1252

ἦ κάρτα τἄρ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κάρτα τἄρα</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">κάρτ᾽ ἄρ᾽ ἂν</foreign> codd.: scripsi <foreign xml:lang="grc">τἄρ᾽ ἂν</foreign></note> ἂν παρεκόπης<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παρεκόπης</foreign> Hartung: <foreign xml:lang="grc">παρεσκόπεις</foreign> codd.</note> χρησμῶν ἐμῶν.


### Line 1253

τοὺς γὰρ τελοῦντας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοὺς ... τελοῦντας</foreign> Heimsoeth: <foreign xml:lang="grc">τοῦ ... τελοῦντος</foreign> codd.</note> οὐ ξυνῆκα μηχανήν.


### Line 1254

καὶ μὴν ἄγαν γ᾽ Ἕλλην᾽ ἐπίσταμαι φάτιν.


### Line 1255

καὶ γὰρ τὰ πυθόκραντα: δυσμαθῆ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσμαθῆ</foreign> Stephanus: <foreign xml:lang="grc">δυσπαθῆ</foreign> codd.</note> δ᾽ ὅμως.


### Line 1256

παπαῖ, οἷον τὸ πῦρ: ἐπέρχεται δέ μοι.


### Line 1257

ὀτοτοῖ, Λύκει᾽ Ἄπολλον, οἲ ἐγὼ ἐγώ.


### Line 1258

αὕτη δίπους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δίπους</foreign> Victorius: <foreign xml:lang="grc">δίπλους</foreign> codd.</note> λέαινα συγκοιμωμένη


### Line 1259

λύκῳ, λέοντος εὐγενοῦς ἀπουσίᾳ,


### Line 1260

κτενεῖ με τὴν τάλαιναν: ὡς δὲ φάρμακον


### Line 1261

τεύχουσα κἀμοῦ μισθὸν ἐνθήσειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐνθήσει, ν</foreign> post addito, Fa: <foreign xml:lang="grc">ἐνθήσει</foreign> Fl V</note> κότῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ποτῷ</foreign> Auratus</note>


### Line 1262

ἐπεύχεται θήγουσα φωτὶ φάσγανον


### Line 1263

ἐμῆς ἀγωγῆς ἀντιτίσασθαι φόνον.


### Line 1264

τί δῆτ᾽ ἐμαυτῆς καταγέλωτ᾽ ἔχω τάδε,


### Line 1265

καὶ σκῆπτρα καὶ μαντεῖα περὶ δέρῃ στέφη;


### Line 1266

σὲ μὲν πρὸ μοίρας τῆς ἐμῆς διαφθερῶ.


### Line 1267

ἴτ᾽ ἐς φθόρον: πεσόντα θ᾽ ὧδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πεσόντα θ᾽ ὧδ᾽</foreign> Verrall: <foreign xml:lang="grc">πεσόντ᾽: ἀγαθὼ δ᾽</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">πεσόντ᾽: ἐγὼ δ᾽ ἅμ᾽ ἕψομαι</foreign> Hermann</note> ἀμείψομαι.


### Line 1268

ἄλλην τιν᾽ ἄτης<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄτης</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">ἄτην</foreign> codd.</note> ἀντ᾽ ἐμοῦ πλουτίζετε.


### Line 1269

ἰδοὺ δ᾽ Ἀπόλλων αὐτὸς ἐκδύων ἐμὲ


### Line 1270

χρηστηρίαν ἐσθῆτ᾽, ἐποπτεύσας δέ με


### Line 1271

κἀν τοῖσδε κόσμοις καταγελωμένην μέγα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μέγα</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">μετὰ</foreign> codd.</note>


### Line 1272

φίλων ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐ διχορρόπως, μάτην—


### Line 1273

καλουμένη δὲ φοιτὰς ὡς ἀγύρτρια


### Line 1274

πτωχὸς τάλαινα λιμοθνὴς ἠνεσχόμην—


### Line 1275

καὶ νῦν ὁ μάντις μάντιν ἐκπράξας ἐμὲ


### Line 1276

ἀπήγαγ᾽ ἐς τοιάσδε θανασίμους τύχας.


### Line 1277

βωμοῦ πατρῴου δ᾽ ἀντ᾽ ἐπίξηνον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀντεπίξηνον</foreign> codd.</note> μένει,


### Line 1278

θερμῷ κοπείσης φοινίῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φοίνιον</foreign> C. G. Haupt</note> προσφάγματι.


### Line 1279

οὐ μὴν ἄτιμοί γ᾽ ἐκ θεῶν τεθνήξομεν.


### Line 1280

ἥξει γὰρ ἡμῶν ἄλλος αὖ τιμάορος,


### Line 1281

μητροκτόνον φίτυμα, ποινάτωρ πατρός:


### Line 1282

φυγὰς δ᾽ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενος


### Line 1283

κάτεισιν, ἄτας τάσδε θριγκώσων φίλοις:


### Line 1284

ὀμώμοται γὰρ ὅρκος ἐκ θεῶν μέγας,<note place="unspecified">post 1290 codd.: huc transtulit Hermann</note>


### Line 1285

πράξειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πράξειν</foreign> Schömann: <foreign xml:lang="grc">ἄξειν</foreign> codd.</note> νιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νιν</foreign> V Fa: <foreign xml:lang="grc">νυν</foreign> Fl</note> ὑπτίασμα κειμένου πατρός.


### Line 1286

τί δῆτ᾽ ἐγὼ κάτοικτος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κάτοικτος</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">κάτοικος</foreign> codd.</note> ὧδ᾽ ἀναστένω;


### Line 1287

ἐπεὶ τὸ πρῶτον εἶδον Ἰλίου πόλιν


### Line 1288

πράξασαν ὡς ἔπραξεν, οἳ δ᾽ εἷλον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">εἷλον</foreign> Musgrave: <foreign xml:lang="grc">εἶχον</foreign> codd.</note> πόλιν


### Line 1289

οὕτως ἀπαλλάσσουσιν ἐν θεῶν κρίσει,


### Line 1290

ἰοῦσα πράξω:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πράξω:</foreign>] fortasse <foreign xml:lang="grc">κἀγὼ</foreign> Heath</note> τλήσομαι τὸ κατθανεῖν.


### Line 1291

Ἅιδου πύλας δὲ τάσδ᾽ ἐγὼ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τάσδ᾽ ἐγὼ</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">τὰς λέγω</foreign> codd.</note> προσεννέπω:


### Line 1292

ἐπεύχομαι δὲ καιρίας πληγῆς τυχεῖν,


### Line 1293

ὡς ἀσφάδαστος, αἱμάτων εὐθνησίμων


### Line 1294

ἀπορρυέντων, ὄμμα συμβάλω τόδε.


### Line 1295

ὦ πολλὰ μὲν τάλαινα, πολλὰ δ᾽ αὖ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽ αὖ</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">δὲ</foreign> Fl V</note> σοφὴ


### Line 1296

γύναι, μακρὰν ἔτεινας. εἰ δ᾽ ἐτητύμως


### Line 1297

μόρον τὸν αὑτῆς οἶσθα, πῶς θεηλάτου


### Line 1298

βοὸς δίκην πρὸς βωμὸν εὐτόλμως πατεῖς;


### Line 1299

οὐκ ἔστ᾽ ἄλυξις, οὔ, ξένοι, χρόνον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χρόνον</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">χρόνῳ</foreign> codd.</note> πλέω.


### Line 1300

ὁ δ᾽ ὕστατός γε τοῦ χρόνου πρεσβεύεται.


### Line 1301

ἥκει τόδ᾽ ἦμαρ: σμικρὰ κερδανῶ φυγῇ.


### Line 1302

ἀλλ᾽ ἴσθι τλήμων οὖσ᾽ ἀπ᾽ εὐτόλμου φρενός.


### Line 1303

οὐδεὶς ἀκούει ταῦτα τῶν εὐδαιμόνων.<note place="unspecified">transponit Heath</note>


### Line 1304

ἀλλ᾽ εὐκλεῶς τοι κατθανεῖν χάρις βροτῷ.


### Line 1305

ἰὼ πάτερ σοῦ τῶν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σῶν</foreign> Auratus</note> τε γενναίων τέκνων.


### Line 1306

τί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίς σ᾽ ἀποστρέφει φόβος;


### Line 1307

φεῦ φεῦ.


### Line 1308

τί τοῦτ᾽ ἔφευξας; εἴ τι μὴ φρενῶν στύγος.


### Line 1309

φόνον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">φόβον</foreign> codd., sed <foreign xml:lang="grc">ν</foreign> supra scripto Fa</note> δόμοι πνέουσιν αἱματοσταγῆ.


### Line 1310

καὶ πῶς; τόδ᾽ ὄζει θυμάτων ἐφεστίων.


### Line 1311

ὅμοιος ἀτμὸς ὥσπερ ἐκ τάφου πρέπει.


### Line 1312

οὐ Σύριον ἀγλάισμα δώμασιν λέγεις.


### Line 1313

ἀλλ᾽ εἶμι κἀν δόμοισι κωκύσουσ᾽ ἐμὴν


### Line 1314

Ἀγαμέμνονός τε μοῖραν. ἀρκείτω βίος.


### Line 1315

ἰὼ ξένοι.


### Line 1316

οὔτοι δυσοίζω θάμνον ὡς ὄρνις φόβῳ


### Line 1317

ἄλλως:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄλλως:</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀλλ᾽ ὡς</foreign> codd.</note> θανούσῃ μαρτυρεῖτέ μοι τόδε,


### Line 1318

ὅταν γυνὴ γυναικὸς ἀντ᾽ ἐμοῦ θάνῃ,


### Line 1319

ἀνήρ τε δυσδάμαρτος ἀντ᾽ ἀνδρὸς πέσῃ.


### Line 1320

ἐπιξενοῦμαι ταῦτα δ᾽ ὡς θανουμένη.


### Line 1321

ὦ τλῆμον, οἰκτείρω σε θεσφάτου μόρου.


### Line 1322

ἅπαξ ἔτ᾽ εἰπεῖν ῥῆσιν οὐ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οὐ</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἢ</foreign> codd.</note> θρῆνον θέλω


### Line 1323

ἐμὸν τὸν αὐτῆς. ἡλίου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἡλίου</foreign> Jacob: <foreign xml:lang="grc">ἡλίῳ</foreign> codd.</note> δ᾽ ἐπεύχομαι


### Line 1324

πρὸς ὕστατον φῶς †τοῖς ἐμοῖς τιμαόροις<note place="unspecified">fort. <foreign xml:lang="grc">τοὺς ἐμοὺς τιμαόρους</foreign> (Karsten) <foreign xml:lang="grc">δίκην φονεῦσι</foreign> (Gilbert)</note>


### Line 1325

ἐχθροῖς φονεῦσι τοῖς ἐμοῖς τίνειν ὁμοῦ,†


### Line 1326

δούλης θανούσης, εὐμαροῦς χειρώματος.


### Line 1327

ἰὼ βρότεια πράγματ᾽: εὐτυχοῦντα μὲν


### Line 1328

σκιᾷ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σκιᾷ</foreign> Wieseler: <foreign xml:lang="grc">σκιά</foreign> codd.</note> τις ἂν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἂν</foreign> Porson, <foreign xml:lang="grc">πρέψειεν</foreign> Boissonade: <foreign xml:lang="grc">ἀντρέψειεν</foreign> codd.</note> πρέψειεν: εἰ δὲ δυστυχῇ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυστυχῆ</foreign> codd.</note>


### Line 1329

βολαῖς ὑγρώσσων σπόγγος ὤλεσεν γραφήν.


### Line 1330

καὶ ταῦτ᾽ ἐκείνων μᾶλλον οἰκτείρω πολύ.


### Line 1331

τὸ μὲν εὖ πράσσειν ἀκόρεστον ἔφυ


### Line 1332

πᾶσι βροτοῖσιν:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βροτοῖσιν</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">βροτοῖς</foreign> codd.</note> δακτυλοδείκτων δ᾽


### Line 1333

οὔτις ἀπειπὼν εἴργει μελάθρων,


### Line 1334

μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">μηκέτι δ᾽ εἰσέλθῃς</foreign> codd.</note> τάδε φωνῶν.


### Line 1335

καὶ τῷδε πόλιν μὲν ἑλεῖν ἔδοσαν


### Line 1336

μάκαρες Πριάμου:


### Line 1337

θεοτίμητος δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκάνει.


### Line 1338

νῦν δ᾽ εἰ προτέρων αἷμ᾽ ἀποτίσῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀποτίσει</foreign> codd.: scripsi <foreign xml:lang="grc">ἀποτίσῃ</foreign></note>


### Line 1339

καὶ τοῖσι θανοῦσι θανὼν ἄλλων


### Line 1340

ποινὰς θανάτων ἐπικράνῃ,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπικρανεῖ</foreign> codd.: scripsi <foreign xml:lang="grc">ἐπικράνῃ</foreign></note>


### Line 1341

τίς ἂν εὔξαιτο βροτὸς ὢν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">βροτὸς ὢν</foreign> Bothe: <foreign xml:lang="grc">βροτῶν</foreign> codd.</note> ἀσινεῖ


### Line 1342

δαίμονι φῦναι τάδ᾽ ἀκούων;


### Line 1343

ὤμοι, πέπληγμαι καιρίαν πληγὴν ἔσω.


### Line 1344

σῖγα: τίς πληγὴν ἀυτεῖ καιρίως οὐτασμένος;


### Line 1345

ὤμοι μάλ᾽ αὖθις, δευτέραν πεπληγμένος.


### Line 1346

1. τοὔργον εἰργάσθαι δοκεῖ μοι βασιλέως οἰμώγματι.<note place="unspecified">inter choreutas ita distribuendi ut duo vv. quisque recitet</note>


### Line 1347

ἀλλὰ κοινωσώμεθ᾽ ἤν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἤν</foreign> Weil: <foreign xml:lang="grc">ἄν</foreign> codd.</note> πως ἀσφαλῆ βουλεύματ᾽ &lt;ᾖ&gt;.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ᾖ</foreign> add. Enger: <foreign xml:lang="grc">βουλεύματα</foreign> codd.</note>—


### Line 1348

2. ἐγὼ μὲν ὑμῖν τὴν ἐμὴν γνώμην λέγω,


### Line 1349

πρὸς δῶμα δεῦρ᾽ ἀστοῖσι κηρύσσειν βοήν.—


### Line 1350

3. ἐμοὶ δ᾽ ὅπως τάχιστά γ᾽ ἐμπεσεῖν δοκεῖ


### Line 1351

καὶ πρᾶγμ᾽ ἐλέγχειν σὺν νεορρύτῳ ξίφει.—


### Line 1352

4. κἀγὼ τοιούτου γνώματος κοινωνὸς ὢν


### Line 1353

ψηφίζομαί τι δρᾶν: τὸ μὴ μέλλειν δ᾽ ἀκμή.—


### Line 1354

5. ὁρᾶν πάρεστι: φροιμιάζονται γὰρ ὡς


### Line 1355

τυραννίδος σημεῖα πράσσοντες πόλει.—


### Line 1356

6. χρονίζομεν γάρ. οἱ δὲ τῆς μελλοῦς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῆς μελλοῦς</foreign> Tryho: <foreign xml:lang="grc">τῆς μελλούσης</foreign> Fl V: <foreign xml:lang="grc">μελλούσης</foreign> Fa</note> κλέος


### Line 1357

πέδοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πέδοι</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">πέδον</foreign> codd.</note> πατοῦντες οὐ καθεύδουσιν χερί.—


### Line 1358

7. οὐκ οἶδα βουλῆς ἧστινος τυχὼν λέγω.


### Line 1359

τοῦ δρῶντός ἐστι καὶ τὸ βουλεῦσαι πέρι.—


### Line 1360

8. κἀγὼ τοιοῦτός εἰμ᾽, ἐπεὶ δυσμηχανῶ


### Line 1361

λόγοισι τὸν θανόντ᾽ ἀνιστάναι πάλιν.—


### Line 1362

9. ἦ καὶ βίον τείνοντες<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τείνοντες</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">κτείνοντες</foreign> codd.</note> ὧδ᾽ ὑπείξομεν


### Line 1363

δόμων καταισχυντῆρσι τοῖσδ᾽ ἡγουμένοις;—


### Line 1364

10. ἀλλ᾽ οὐκ ἀνεκτόν, ἀλλὰ κατθανεῖν κρατεῖ:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κρατεῖ</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">κράτει</foreign> codd.</note>


### Line 1365

πεπαιτέρα γὰρ μοῖρα τῆς τυραννίδος.—


### Line 1366

11. ἦ γὰρ τεκμηρίοισιν ἐξ οἰμωγμάτων


### Line 1367

μαντευσόμεσθα τἀνδρὸς ὡς ὀλωλότος;—


### Line 1368

12. σάφ᾽ εἰδότας χρὴ τῶνδε θυμοῦσθαι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θυμοῦσθαι</foreign> E. A. I. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">μυθοῦσθαι</foreign> codd.</note> πέρι:


### Line 1369

τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφ᾽ εἰδέναι δίχα.


### Line 1370

ταύτην ἐπαινεῖν πάντοθεν πληθύνομαι,


### Line 1371

τρανῶς Ἀτρείδην εἰδέναι κυροῦνθ᾽ ὅπως.


### Line 1372

πολλῶν πάροιθεν καιρίως εἰρημένων


### Line 1373

τἀναντί᾽ εἰπεῖν οὐκ ἐπαισχυνθήσομαι.


### Line 1374

πῶς γάρ τις ἐχθροῖς ἐχθρὰ πορσύνων, φίλοις


### Line 1375

δοκοῦσιν εἶναι, πημονῆς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πημονῆς</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">πημονὴν</foreign> codd. <foreign xml:lang="grc">ἀρκύστατ᾽ ἂν</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">ἀρκύστατον</foreign> codd.</note> ἀρκύστατ᾽ ἂν


### Line 1376

φράξειεν, ὕψος κρεῖσσον ἐκπηδήματος;


### Line 1377

ἐμοὶ δ᾽ ἀγὼν ὅδ᾽ οὐκ ἀφρόντιστος πάλαι


### Line 1378

νείκης<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νείκης</foreign> Heath: <foreign xml:lang="grc">νίκης</foreign> codd.</note> παλαιᾶς ἦλθε, σὺν χρόνῳ γε μήν:


### Line 1379

ἕστηκα δ᾽ ἔνθ᾽ ἔπαισ᾽ ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις.


### Line 1380

οὕτω δ᾽ ἔπραξα, καὶ τάδ᾽ οὐκ ἀρνήσομαι:


### Line 1381

ὡς μήτε φεύγειν μήτ᾽ ἀμύνεσθαι μόρον,


### Line 1382

ἄπειρον ἀμφίβληστρον, ὥσπερ ἰχθύων,


### Line 1383

περιστιχίζω,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">περιστιχίζω</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">περιστιχίζων</foreign> V: <foreign xml:lang="grc">περιστοιχίζων</foreign> Fl</note> πλοῦτον εἵματος κακόν.


### Line 1384

παίω δέ νιν δίς: κἀν δυοῖν οἰμωγμάτοιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἰμωγμάτοιν</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">οἰμώγμασιν</foreign> codd.</note>


### Line 1385

μεθῆκεν αὐτοῦ κῶλα: καὶ πεπτωκότι


### Line 1386

τρίτην ἐπενδίδωμι, τοῦ κατὰ χθονὸς


### Line 1387

Ἅιδου<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἅιδου</foreign>] <foreign xml:lang="grc">Διὸς</foreign> Enger</note> νεκρῶν σωτῆρος εὐκταίαν χάριν.


### Line 1388

οὕτω τὸν αὑτοῦ θυμὸν ὁρμαίνει πεσών:


### Line 1389

κἀκφυσιῶν ὀξεῖαν αἵματος σφαγὴν


### Line 1390

βάλλει μ᾽ ἐρεμνῇ ψακάδι φοινίας δρόσου,


### Line 1391

χαίρουσαν οὐδὲν ἧσσον ἢ διοσδότῳ


### Line 1392

γάνει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">διοσδότῳ γάνει</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">Διὸς νότῳ γᾶν εἰ</foreign> codd.</note> σπορητὸς κάλυκος ἐν λοχεύμασιν.


### Line 1393

<milestone ed="P" unit="para"/>ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων, πρέσβος Ἀργείων τόδε,


### Line 1394

χαίροιτ᾽ ἄν, εἰ χαίροιτ᾽, ἐγὼ δ᾽ ἐπεύχομαι.


### Line 1395

εἰ δ᾽ ἦν πρεπόντων ὥστ᾽ ἐπισπένδειν νεκρῷ,


### Line 1396

τῷδ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῷδ᾽</foreign> Tyrwhitt: <foreign xml:lang="grc">τάδ᾽</foreign> codd.</note> ἂν δικαίως ἦν, ὑπερδίκως μὲν οὖν.


### Line 1397

τοσόνδε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τοσόνδε</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">τοσῶνδε</foreign> codd.</note> κρατῆρ᾽ ἐν δόμοις κακῶν ὅδε


### Line 1398

πλήσας ἀραίων αὐτὸς ἐκπίνει μολών.


### Line 1399

θαυμάζομέν σου γλῶσσαν, ὡς θρασύστομος,


### Line 1400

ἥτις τοιόνδ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ κομπάζεις λόγον.


### Line 1401

πειρᾶσθέ μου γυναικὸς ὡς ἀφράσμονος:


### Line 1402

ἐγὼ δ᾽ ἀτρέστῳ καρδίᾳ πρὸς εἰδότας


### Line 1403

λέγω: σὺ δ᾽ αἰνεῖν εἴτε με ψέγειν θέλεις


### Line 1404

ὅμοιον. οὗτός ἐστιν Ἀγαμέμνων, ἐμὸς


### Line 1405

πόσις, νεκρὸς δέ, τῆσδε δεξιᾶς χερὸς


### Line 1406

ἔργον, δικαίας τέκτονος. τάδ᾽ ὧδ᾽ ἔχει.


### Line 1407

τί κακόν, ὦ γύναι, χθονοτρεφὲς ἐδανὸν


### Line 1408

ἢ ποτὸν πασαμένα ῥυτᾶς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ῥυτᾶς</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">ῥυσᾶς</foreign> codd.</note> ἐξ ἁλὸς ὄρμενον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὄρμενον</foreign> Abresch: <foreign xml:lang="grc">ὁρώμενον</foreign> Fl V: <foreign xml:lang="grc">ὀρώμενον</foreign> Fa</note>


### Line 1409

τόδ᾽ ἐπέθου θύος, δημοθρόους τ᾽ ἀράς;


### Line 1410

ἀπέδικες ἀπέταμές &lt;τ᾽:&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τ᾽:</foreign> add. Kennedy</note> ἀπόπολις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀπόπολις</foreign> Seidler: <foreign xml:lang="grc">ἄπολις</foreign> codd.</note> δ᾽ ἔσει


### Line 1411

μῖσος ὄβριμον ἀστοῖς.


### Line 1412

νῦν μὲν δικάζεις ἐκ πόλεως φυγὴν ἐμοὶ


### Line 1413

καὶ μῖσος ἀστῶν δημόθρους τ᾽ ἔχειν ἀράς,


### Line 1414

οὐδὲν τότ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τότ᾽</foreign> Voss: <foreign xml:lang="grc">τόδ᾽</foreign> codd.</note> ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐναντίον φέρων:


### Line 1415

ὃς οὐ προτιμῶν, ὡσπερεὶ βοτοῦ μόρον,


### Line 1416

μήλων φλεόντων εὐπόκοις νομεύμασιν,


### Line 1417

ἔθυσεν αὑτοῦ παῖδα, φιλτάτην ἐμοὶ


### Line 1418

ὠδῖν᾽, ἐπῳδὸν Θρῃκίων ἀημάτων.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀημάτων</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">τελημμάτων</foreign> codd.</note>


### Line 1419

οὐ τοῦτον ἐκ γῆς τῆσδε χρῆν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χρῆν</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">χρή</foreign> codd.</note> σ᾽ ἀνδρηλατεῖν,


### Line 1420

μιασμάτων ἄποιν᾽; ἐπήκοος δ᾽ ἐμῶν


### Line 1421

ἔργων δικαστὴς τραχὺς εἶ. λέγω δέ σοι


### Line 1422

τοιαῦτ᾽ ἀπειλεῖν, ὡς παρεσκευασμένης


### Line 1423

ἐκ τῶν ὁμοίων χειρὶ νικήσαντ᾽ ἐμοῦ


### Line 1424

ἄρχειν: ἐὰν δὲ τοὔμπαλιν κραίνῃ θεός,


### Line 1425

γνώσει διδαχθεὶς ὀψὲ γοῦν τὸ σωφρονεῖν.


### Line 1426

μεγαλόμητις εἶ, περίφρονα δ᾽ ἔλακες:


### Line 1427

ὥσπερ οὖν φονολιβεῖ τύχᾳ φρὴν ἐπιμαίνεται:


### Line 1428

λίβος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">λίβος</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">λίπος</foreign> codd.</note> ἐπ᾽ ὀμμάτων αἵματος ἐμπρέπει:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμπρέπει</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">εὖ πρέπει</foreign> codd.</note>


### Line 1429

ἀτίετον ἔτι σὲ χρὴ στερομέναν φίλων


### Line 1430

τύμμα τύμματι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τύμματι</foreign> Voss: <foreign xml:lang="grc">τύμμα</foreign> iterum codd.</note> τῖσαι.


### Line 1431

καὶ τήνδ᾽ ἀκούεις ὁρκίων ἐμῶν θέμιν:


### Line 1432

μὰ τὴν τέλειον τῆς ἐμῆς παιδὸς Δίκην,


### Line 1433

Ἄτην Ἐρινύν θ᾽, αἷσι τόνδ᾽ ἔσφαξ᾽ ἐγώ,


### Line 1434

οὔ μοι φόβου μέλαθρον ἐλπὶς ἐμπατεῖ,


### Line 1435

ἕως ἂν αἴθῃ πῦρ ἐφ᾽ ἑστίας ἐμῆς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμῆς</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἐμὰς</foreign> codd.</note>


### Line 1436

Αἴγισθος, ὡς τὸ πρόσθεν εὖ φρονῶν ἐμοί.


### Line 1437

οὗτος γὰρ ἡμῖν ἀσπὶς οὐ σμικρὰ θράσους.


### Line 1438

κεῖται γυναικὸς τῆσδε λυμαντήριος,


### Line 1439

Χρυσηίδων μείλιγμα τῶν ὑπ᾽ Ἰλίῳ:


### Line 1440

ἥ τ᾽ αἰχμάλωτος ἥδε καὶ τερασκόπος


### Line 1441

καὶ κοινόλεκτρος τοῦδε, θεσφατηλόγος


### Line 1442

πιστὴ ξύνευνος, ναυτίλων δὲ σελμάτων


### Line 1443

ἰσοτριβής.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰσοτριβής</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">ἱστοτριβής</foreign> codd.</note> ἄτιμα δ᾽ οὐκ ἐπραξάτην.


### Line 1444

ὁ μὲν γὰρ οὕτως, ἡ δέ τοι κύκνου δίκην


### Line 1445

τὸν ὕστατον μέλψασα θανάσιμον γόον


### Line 1446

κεῖται φιλήτωρ τῷδ᾽,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῷδ᾽</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">τοῦδ᾽</foreign> codd.</note> ἐμοὶ δ᾽ ἐπήγαγεν


### Line 1447

εὐνῆς παροψώνημα τῆς ἐμῆς χλιδῆς.


### Line 1448

φεῦ, τίς ἂν ἐν τάχει, μὴ περιώδυνος,


### Line 1449

μηδὲ δεμνιοτήρης,


### Line 1450

μόλοι τὸν ἀεὶ φέρουσ᾽ ἐν ἡμῖν


### Line 1451

Μοῖρ᾽ ἀτέλευτον ὕπνον, δαμέντος


### Line 1452

φύλακος εὐμενεστάτου


### Line 1453

πολέα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πολέα</foreign> Haupt: <foreign xml:lang="grc">καὶ πολλὰ</foreign> codd.</note> τλάντος γυναικὸς διαί;


### Line 1454

πρὸς γυναικὸς δ᾽ ἀπέφθισεν βίον.


### Line 1455

ἰὼ ἰὼ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰὼ ἰὼ</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">ἰὼ</foreign> codd.</note> παράνους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παράνους</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">παρανόμους</foreign> codd.</note> Ἑλένα


### Line 1456

μία τὰς πολλάς, τὰς πάνυ πολλὰς


### Line 1457

ψυχὰς ὀλέσασ᾽ ὑπὸ Τροίᾳ.


### Line 1458

†νῦν δὲ τελείαν..<note place="unspecified">metro sensuque incerta, ut in codd. leguntur, reliqui: post 1458 lacunam indicat Hermann, ut huic ephymnio respondeant vv. 1537–50</note><note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τελείαν</foreign>] <foreign xml:lang="grc">τέλειον</foreign> Hartung, nihil excidisse ratus</note>


### Line 1459

πολύμναστον ἐπηνθίσω δι᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δι᾽</foreign> omitt. Wellauer, Hermann</note> αἷμ᾽ ἄνιπτον,


### Line 1460

ἥτις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἥτις</foreign>] <foreign xml:lang="grc">ἦ τις</foreign> Schütz</note> ἦν τότ᾽ ἐν δόμοις


### Line 1461

ἔρις ἐρίδματος ἀνδρὸς οἰζύσ†.


### Line 1462

μηδὲν θανάτου μοῖραν ἐπεύχου


### Line 1463

τοῖσδε βαρυνθείς:


### Line 1464

μηδ᾽ εἰς Ἑλένην κότον ἐκτρέψῃς,


### Line 1465

ὡς ἀνδρολέτειρ᾽, ὡς μία πολλῶν


### Line 1466

ἀνδρῶν ψυχὰς Δαναῶν ὀλέσασ᾽


### Line 1467

ἀξύστατον ἄλγος ἔπραξε.


### Line 1468

δαῖμον, ὃς ἐμπίτνεις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐμπίτνεις</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἐμπίπτεισι</foreign> codd.</note> δώμασι καὶ


### Line 1469

διφυίοισι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">διφυίοισι</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">διφυεῖσι</foreign> codd.</note> Τανταλίδαισιν,<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τανταλίδεσιν</foreign> codd.</note>


### Line 1470

κράτος &lt;τ᾽&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τ᾽</foreign> add. Hermann</note> ἰσόψυχον ἐκ γυναικῶν


### Line 1471

καρδιόδηκτον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">καρδιόδηκτον</foreign> Abresch: <foreign xml:lang="grc">καρδία δηκτὸν</foreign> codd.</note> ἐμοὶ κρατύνεις.


### Line 1472

ἐπὶ δὲ σώματος δίκαν [μοι]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μοι</foreign> seclusit Dindorf</note>


### Line 1473

κόρακος ἐχθροῦ σταθεῖσ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σταθεῖσ᾽</foreign> Stanley: <foreign xml:lang="grc">σταθεὶς</foreign> codd.</note> ἐκνόμως<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐκνόμως</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">ἐννόμως</foreign> Fl V</note>


### Line 1474

ὕμνον ὑμνεῖν ἐπεύχεται...<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δόμοις</foreign> supplet Butler: <foreign xml:lang="grc">νεκρῷ</foreign> Enger</note><note place="unspecified">Post 1474 iterat vv. 1455–61 burney, ut ephymnio 1 respondeant</note>&lt;˘¯&gt;


### Line 1475

νῦν δ᾽ ὤρθωσας στόματος γνώμην,


### Line 1476

τὸν τριπάχυντον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τριπάχυντον</foreign> Bamberger: <foreign xml:lang="grc">τριπάχυιον</foreign> codd.</note>


### Line 1477

δαίμονα γέννης τῆσδε κικλήσκων.


### Line 1478

ἐκ τοῦ γὰρ ἔρως αἱματολοιχὸς


### Line 1479

νείρῃ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νείρῃ</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">νείρει</foreign> codd.</note> τρέφεται, πρὶν καταλῆξαι


### Line 1480

τὸ παλαιὸν ἄχος, νέος ἰχώρ.


### Line 1481

ἦ μέγαν οἰκονόμον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">οἰκονόμον</foreign> Schneider; <foreign xml:lang="grc">οἴκοις τοῖσδε</foreign> codd.</note>


### Line 1482

δαίμονα καὶ βαρύμηνιν αἰνεῖς,


### Line 1483

φεῦ φεῦ, κακὸν αἶνον ἀτη-


### Line 1484

ρᾶς τύχας ἀκορέστου:


### Line 1485

ἰὴ ἰὴ διαὶ Διὸς


### Line 1486

παναιτίου πανεργέτα:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πανεργέτα</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">πανεργέταν</foreign> Fl V</note>


### Line 1487

τί γὰρ βροτοῖς ἄνευ Διὸς τελεῖται;


### Line 1488

τί τῶνδ᾽ οὐ θεόκραντόν ἐστιν;


### Line 1489

ἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ,


### Line 1490

πῶς σε δακρύσω;


### Line 1491

φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω;


### Line 1492

κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδ᾽


### Line 1493

ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων.


### Line 1494

ὤμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερον


### Line 1495

δολίῳ μόρῳ δαμεὶς &lt;δάμαρτοσ&gt;<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δάμαρτος</foreign> add. Enger: idem 1519</note>


### Line 1496

ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ.


### Line 1497

αὐχεῖς εἶναι τόδε τοὔργον ἐμόν:


### Line 1498

μηδ᾽ ἐπιλεχθῇς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπιλέξῃς</foreign> Voss</note>


### Line 1499

Ἀγαμεμνονίαν εἶναί μ᾽ ἄλοχον.


### Line 1500

φανταζόμενος δὲ γυναικὶ νεκροῦ


### Line 1501

τοῦδ᾽ ὁ παλαιὸς δριμὺς ἀλάστωρ


### Line 1502

Ἀτρέως χαλεποῦ θοινατῆρος


### Line 1503

τόνδ᾽ ἀπέτισεν,


### Line 1504

τέλεον νεαροῖς ἐπιθύσας.


### Line 1505

ὡς μὲν ἀναίτιος εἶ


### Line 1506

τοῦδε φόνου τίς ὁ μαρτυρήσων;


### Line 1507

πῶ πῶ; πατρόθεν δὲ συλλή-


### Line 1508

πτωρ γένοιτ᾽ ἂν ἀλάστωρ.


### Line 1509

βιάζεται δ᾽ ὁμοσπόροις


### Line 1510

ἐπιρροαῖσιν αἱμάτων


### Line 1511

μέλας Ἄρης, ὅποι δίκαν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δίκαν</foreign> Scholefield: <foreign xml:lang="grc">δίκην</foreign> Butler: <foreign xml:lang="grc">δὲ καὶ</foreign> codd.</note> προβαίνων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">προβαίνων</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">προσβαίνων</foreign> codd.</note>


### Line 1512

πάχνᾳ κουροβόρῳ παρέξει.


### Line 1513

ἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ,


### Line 1514

πῶς σε δακρύσω;


### Line 1515

φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω;


### Line 1516

κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδ᾽


### Line 1517

ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων.


### Line 1518

ὤμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερον


### Line 1519

δολίῳ μόρῳ δαμεὶς &lt;δάμαρτοσ&gt;


### Line 1520

ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ.


### Line 1521

[οὔτ᾽ ἀνελεύθερον οἶμαι θάνατον


### Line 1522

τῷδε γενέσθαι.]<note place="unspecified">seclusit Seidler</note>


### Line 1523

οὐδὲ γὰρ οὗτος δολίαν ἄτην


### Line 1524

οἴκοισιν ἔθηκ᾽;


### Line 1525

ἀλλ᾽ ἐμὸν ἐκ τοῦδ᾽ ἔρνος ἀερθέν,


### Line 1526

τὴν πολυκλαύτην<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πολυκλαύτην</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">πολύκλαυτόν τ᾽</foreign> codd.</note> Ἰφιγενείαν,


### Line 1527

ἄξια<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄξια</foreign> ante <foreign xml:lang="grc">δράσας</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἀνάξια</foreign> codd.</note> δράσας ἄξια πάσχων


### Line 1528

μηδὲν ἐν Ἅιδου μεγαλαυχείτω,


### Line 1529

ξιφοδηλήτῳ,
            <lb/>θανάτῳ τίσας ἅπερ ἦρξεν.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔρξεν</foreign> Spanheim</note>


### Line 1530

ἀμηχανῶ φροντίδος στερηθεὶς


### Line 1531

εὐπάλαμον μέριμναν


### Line 1532

ὅπα τράπωμαι, πίτνοντος οἴκου.


### Line 1533

δέδοικα δ᾽ ὄμβρου κτύπον δομοσφαλῆ


### Line 1534

τὸν αἱματηρόν: ψακὰς δὲ λήγει.


### Line 1535

δίκην<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δίκην</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">δίκη</foreign> codd.</note> δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλο πρᾶγμα θηγάνει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θηγάνει</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">θήγει</foreign> codd. [fort. <foreign xml:lang="grc">Δίκα δ᾽ ... θηγάναις μάχαιραν</foreign> Musgrave]</note> βλάβης


### Line 1536

πρὸς ἄλλαις θηγάναισι Μοῖρα.


### Line 1537

ἰὼ γᾶ γᾶ, εἴθ᾽ ἔμ᾽ ἐδέξω,


### Line 1538

πρὶν τόνδ᾽ ἐπιδεῖν ἀργυροτοίχου


### Line 1540

δροίτας κατέχοντα χαμεύνην.


### Line 1541

τίς ὁ θάψων νιν; τίς ὁ θρηνήσων;


### Line 1542

ἦ σὺ τόδ᾽ ἔρξαι τλήσει, κτείνασ᾽


### Line 1543

ἄνδρα τὸν αὑτῆς ἀποκωκῦσαι,


### Line 1545

ψυχῇ τ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ψυχῇ τ᾽</foreign> E.A.I. Ahrens: <foreign xml:lang="grc">ψυχὴν</foreign> codd.</note> ἄχαριν χάριν ἀντ᾽ ἔργων


### Line 1546

μεγάλων ἀδίκως ἐπικρᾶναι;


### Line 1547

τίς δ᾽ ἐπιτύμβιον αἶνον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐπιτύμβιον αἶνον</foreign> Voss: <foreign xml:lang="grc">ἐπιτύμβιος αἶνος</foreign> codd.</note> ἐπ᾽ ἀνδρὶ θείῳ


### Line 1548

σὺν δακρύοις ἰάπτων


### Line 1550

ἀλαθείᾳ φρενῶν πονήσει;


### Line 1551

οὐ σὲ προσήκει τὸ μέλημ᾽ ἀλέγειν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μέλημ᾽ ἀλέγειν</foreign> Karsten: <foreign xml:lang="grc">μέλημα λέγειν</foreign> codd.</note><note place="unspecified">post 1554 duo versus excidisse indicavit Hermann</note>


### Line 1552

τοῦτο: πρὸς ἡμῶν


### Line 1553

κάππεσε, κάτθανε, καὶ καταθάψομεν


### Line 1554

οὐχ ὑπὸ κλαυθμῶν τῶν ἐξ οἴκων,..


### Line 1555

ἀλλ᾽ Ἰφιγένειά νιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">Ἰφιγένειά νιν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">Ἰφιγένειαν ἵν᾽</foreign> codd.</note> ἀσπασίως


### Line 1556

θυγάτηρ, ὡς χρή,


### Line 1557

πατέρ᾽ ἀντιάσασα πρὸς ὠκύπορον


### Line 1558

πόρθμευμ᾽ ἀχέων


### Line 1559

περὶ χεῖρε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χεῖρε</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">χεῖρα</foreign> codd.</note> βαλοῦσα φιλήσει.


### Line 1560

ὄνειδος ἥκει τόδ᾽ ἀντ᾽ ὀνείδους.


### Line 1561

δύσμαχα δ᾽ ἔστι κρῖναι.


### Line 1562

φέρει φέροντ᾽, ἐκτίνει δ᾽ ὁ καίνων.


### Line 1563

μίμνει δὲ μίμνοντος ἐν θρόνῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θρόνῳ</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">χρόνῳ</foreign> codd.</note> Διὸς


### Line 1564

παθεῖν τὸν ἔρξαντα: θέσμιον γάρ.


### Line 1565

τίς ἂν γονὰν ἀραῖον<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀραῖον</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ῥᾷον</foreign> codd.</note> ἐκβάλοι δόμων;


### Line 1566

κεκόλληται γένος πρὸς ἄτᾳ.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πρὸς ἄτᾳ</foreign> Blomfield: <foreign xml:lang="grc">προσάψαι</foreign> codd.</note><note place="unspecified">Post 1566 iterat vv. 1537–50 Burney</note>


### Line 1567

ἐς τόνδ᾽ ἐνέβη ξὺν ἀληθείᾳ


### Line 1568

χρησμός.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">χρησμός</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">χρησμόν</foreign> codd.</note> ἐγὼ δ᾽ οὖν


### Line 1569

ἐθέλω δαίμονι τῷ Πλεισθενιδῶν


### Line 1570

ὅρκους θεμένη τάδε μὲν στέργειν,


### Line 1571

δύστλητά περ ὄνθ᾽: ὃ δὲ λοιπόν, ἰόντ᾽


### Line 1572

ἐκ τῶνδε δόμων ἄλλην γενεὰν


### Line 1573

τρίβειν θανάτοις αὐθένταισι:


### Line 1574

κτεάνων τε μέρος


### Line 1575

βαιὸν ἐχούσῃ πᾶν ἀπόχρη μοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δ᾽</foreign> eiecit Canter: ordinem mutavit Erfurdt</note>
            <lb/>μανίας μελάθρων


### Line 1576

ἀλληλοφόνους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μοι δ᾽ ἀλληλοφόνους μανίας μελάθρων</foreign> codd.</note> ἀφελούσῃ.


### Line 1577

ὦ φέγγος εὖφρον ἡμέρας δικηφόρου.


### Line 1578

φαίην ἂν ἤδη νῦν βροτῶν τιμαόρους


### Line 1579

θεοὺς ἄνωθεν γῆς ἐποπτεύειν ἄχη,


### Line 1580

ἰδὼν ὑφαντοῖς ἐν πέπλοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">πέπλοις</foreign>] <foreign xml:lang="grc">πάγαις</foreign> Nauck</note> Ἐρινύων


### Line 1581

τὸν ἄνδρα τόνδε κείμενον φίλως ἐμοί,


### Line 1582

χερὸς πατρῴας ἐκτίνοντα μηχανάς.


### Line 1583

<milestone ed="P" unit="para"/>Ἀτρεὺς γὰρ ἄρχων τῆσδε γῆς, τούτου πατήρ,


### Line 1584

πατέρα Θυέστην τὸν ἐμόν, ὡς τορῶς φράσαι,


### Line 1585

αὑτοῦ δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὑτοῦ δ᾽</foreign> Elmsley: <foreign xml:lang="grc">αὐτοῦ τ᾽</foreign> codd.</note> ἀδελφόν, ἀμφίλεκτος ὢν κράτει,


### Line 1586

ἠνδρηλάτησεν ἐκ πόλεώς τε καὶ δόμων.


### Line 1587

καὶ προστρόπαιος ἑστίας μολὼν πάλιν


### Line 1588

τλήμων Θυέστης μοῖραν ηὕρετ᾽ ἀσφαλῆ,


### Line 1589

τὸ μὴ θανὼν πατρῷον αἱμάξαι πέδον.


### Line 1590

[αὐτοῦ] ξένια δὲ τοῦδε δύσθεος πατὴρ


### Line 1591

[Ἀτρεύς, προθύμως μᾶλλον ἢ φίλως,]<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αὐτοῦ</foreign> et <foreign xml:lang="grc">Ἀτρεύς ... φίλως</foreign> seclusit Schütz</note> πατρὶ


### Line 1592

τὠμῷ, κρεουργὸν ἦμαρ εὐθύμως ἄγειν


### Line 1593

δοκῶν, παρέσχε δαῖτα παιδείων κρεῶν.


### Line 1594

τὰ μὲν ποδήρη καὶ χερῶν ἄκρους κτένας


### Line 1595

ἔθρυπτ᾽ ἄνωθεν ἀνδρακὰς καθήμενος<note place="unspecified">fortasse <foreign xml:lang="grc">καθημένοις</foreign> Hermann</note>


### Line 1596

ἄσημ᾽: ὁ δ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἄσημ᾽: ὁ δ᾽</foreign> Dindorf: <foreign xml:lang="grc">ἄσημα δ᾽</foreign> codd.</note> αὐτῶν αὐτίκ᾽ ἀγνοίᾳ λαβὼν


### Line 1597

ἔσθει βορὰν ἄσωτον, ὡς ὁρᾷς, γένει.


### Line 1598

κἄπειτ᾽ ἐπιγνοὺς ἔργον οὐ καταίσιον


### Line 1599

ᾤμωξεν, ἀμπίπτει<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἀμπίπτει</foreign> Canter: <foreign xml:lang="grc">ἄν, πίπτει</foreign> codd.</note> δ᾽ ἀπὸ σφαγὴν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">σφαγὴν</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">σφαγῆς</foreign> codd.</note> ἐρῶν,


### Line 1600

μόρον δ᾽ ἄφερτον Πελοπίδαις ἐπεύχεται,


### Line 1601

λάκτισμα δείπνου ξυνδίκως τιθεὶς ἀρᾷ,


### Line 1602

οὕτως ὀλέσθαι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὀλέσθαι</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ὀλέσθη</foreign> codd.</note> πᾶν τὸ Πλεισθένους γένος.


### Line 1603

ἐκ τῶνδέ σοι πεσόντα τόνδ᾽ ἰδεῖν πάρα.


### Line 1604

κἀγὼ δίκαιος τοῦδε τοῦ φόνου ῥαφεύς.


### Line 1605

τρίτον γὰρ ὄντα μ᾽ ἐπὶ δυσαθλίῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσαθλίῳ</foreign> Schömann: <foreign xml:lang="grc">δέκ᾽ ἀθλίῳ</foreign> codd.: <foreign xml:lang="grc">αὐτὸν ὄντα μ᾽ ἀθλίῳ</foreign> Wecklein</note> πατρὶ


### Line 1606

συνεξελαύνει τυτθὸν ὄντ᾽ ἐν σπαργάνοις:


### Line 1607

τραφέντα δ᾽ αὖθις ἡ δίκη κατήγαγεν.


### Line 1608

καὶ τοῦδε τἀνδρὸς ἡψάμην θυραῖος ὤν,


### Line 1609

πᾶσαν συνάψας μηχανὴν δυσβουλίας.


### Line 1610

οὕτω καλὸν δὴ καὶ τὸ κατθανεῖν ἐμοί,


### Line 1611

ἰδόντα<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἰδόντι</foreign> Fa</note> τοῦτον τῆς δίκης ἐν ἕρκεσιν.


### Line 1612

Αἴγισθ᾽, ὑβρίζειν ἐν κακοῖσιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">κακοῖσιν</foreign>] <foreign xml:lang="grc">καμοῦσιν</foreign> Porson</note> οὐ σέβω.


### Line 1613

σὺ δ᾽ ἄνδρα τόνδε φῂς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τόνδε φῂς</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">τόνδ᾽ ἔφης</foreign> codd.</note> ἑκὼν κατακτανεῖν,


### Line 1614

μόνος δ᾽ ἔποικτον τόνδε βουλεῦσαι φόνον:


### Line 1615

οὔ φημ᾽ ἀλύξειν ἐν δίκῃ τὸ σὸν κάρα


### Line 1616

δημορριφεῖς, σάφ᾽ ἴσθι, λευσίμους ἀράς.


### Line 1617

σὺ ταῦτα φωνεῖς νερτέρᾳ προσήμενος


### Line 1618

κώπῃ, κρατούντων τῶν ἐπὶ ζυγῷ δορός;


### Line 1619

γνώσει γέρων ὢν ὡς διδάσκεσθαι βαρὺ


### Line 1620

τῷ τηλικούτῳ, σωφρονεῖν εἰρημένον.


### Line 1621

δεσμὸς<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δεσμὸς</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">δεσμὸν</foreign> Fl V</note> δὲ καὶ τὸ γῆρας αἵ τε νήστιδες


### Line 1622

δύαι διδάσκειν ἐξοχώταται φρενῶν


### Line 1623

ἰατρομάντεις. οὐχ ὁρᾷς ὁρῶν τάδε;


### Line 1624

πρὸς κέντρα μὴ λάκτιζε, μὴ παίσας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">παίσας</foreign> (ex schol. ad Pind. Pyth. ii) Hermann: <foreign xml:lang="grc">πήσας</foreign> codd.</note> μογῇς.


### Line 1625

γύναι, σὺ τοὺς ἥκοντας ἐκ μάχης μένων<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μένων</foreign> Wieseler: <foreign xml:lang="grc">νέον</foreign> codd.</note>


### Line 1626

οἰκουρὸς εὐνὴν ἀνδρὸς αἰσχύνας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἰσχύνας</foreign> Wiesler: <foreign xml:lang="grc">αἰσχύνουσ᾽</foreign> codd.</note> ἅμα


### Line 1627

ἀνδρὶ στρατηγῷ τόνδ᾽ ἐβούλευσας μόρον;


### Line 1628

καὶ ταῦτα τἄπη κλαυμάτων ἀρχηγενῆ.


### Line 1629

Ὀρφεῖ δὲ γλῶσσαν τὴν ἐναντίαν ἔχεις.


### Line 1630

ὁ μὲν γὰρ ἦγε πάντ᾽ ἀπὸ φθογγῆς χαρᾷ,


### Line 1631

σὺ δ᾽ ἐξορίνας νηπίοις<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νηπίοις</foreign> Jacob: <foreign xml:lang="grc">ἠπίοις</foreign> codd.</note> ὑλάγμασιν


### Line 1632

ἄξει: κρατηθεὶς δ᾽ ἡμερώτερος φανεῖ.


### Line 1633

ὡς δὴ σύ μοι τύραννος Ἀργείων ἔσει,


### Line 1634

ὃς οὐκ, ἐπειδὴ τῷδ᾽ ἐβούλευσας<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῷδ᾽ ἐβούλευσας</foreign> Fa: <foreign xml:lang="grc">τῷδε βουλεύσας</foreign> Fl V</note> μόρον,<note place="unspecified">Post 1635 transponit vv. 1643–8 Heimsoeth</note>


### Line 1635

δρᾶσαι τόδ᾽ ἔργον οὐκ ἔτλης αὐτοκτόνως.


### Line 1636

τὸ γὰρ δολῶσαι πρὸς γυναικὸς ἦν σαφῶς:


### Line 1637

ἐγὼ δ᾽ ὕποπτος ἐχθρὸς ἦ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἦ</foreign> Porson: <foreign xml:lang="grc">ἢ</foreign> codd.</note> παλαιγενής.


### Line 1638

ἐκ τῶν δὲ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τῶν δὲ</foreign> Jacob: <foreign xml:lang="grc">τῶνδε</foreign> codd.</note> τοῦδε χρημάτων πειράσομαι


### Line 1639

ἄρχειν πολιτῶν: τὸν δὲ μὴ πειθάνορα


### Line 1640

ζεύξω βαρείαις οὔτι μοι<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">μοι</foreign> Pauw: <foreign xml:lang="grc">μὴ</foreign> codd.</note> σειραφόρον


### Line 1641

κριθῶντα πῶλον: ἀλλ᾽ ὁ δυσφιλεῖ σκότῳ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δυσφιλεῖ σκότῳ</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">δυσφιλὴς κότῳ</foreign> codd.</note>


### Line 1642

λιμὸς ξύνοικος μαλθακόν σφ᾽ ἐπόψεται.


### Line 1643

τί δὴ τὸν ἄνδρα τόνδ᾽ ἀπὸ ψυχῆς κακῆς


### Line 1644

οὐκ αὐτὸς ἠνάριζες, ἀλλά νιν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">νιν</foreign> Spanheim: <foreign xml:lang="grc">σὺν</foreign> codd.</note> γυνὴ<note place="unspecified">Post 1649 versum excidisse indicat Hermann</note>


### Line 1645

χώρας μίασμα καὶ θεῶν ἐγχωρίων


### Line 1646

ἔκτειν᾽; Ὀρέστης ἆρά που βλέπει φάος,


### Line 1647

ὅπως κατελθὼν δεῦρο πρευμενεῖ τύχῃ


### Line 1648

ἀμφοῖν γένηται τοῖνδε παγκρατὴς φονεύς;


### Line 1649

ἀλλ᾽ ἐπεὶ δοκεῖς τάδ᾽ ἔρδειν καὶ λέγειν, γνώσει τάχα.


### Line 1650

εἶα δή, φίλοι λοχῖται, τοὔργον οὐχ ἑκὰς τόδε.<note place="unspecified">Aegistho dat Stanley; choro codd.</note>


### Line 1651

εἶα δή, ξίφος πρόκωπον πᾶς τις εὐτρεπιζέτω.


### Line 1652

ἀλλὰ μὴν κἀγὼ πρόκωπος οὐκ ἀναίνομαι θανεῖν.


### Line 1653

δεχομένοις λέγεις θανεῖν σε: τὴν τύχην δ᾽ αἱρούμεθα.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἱρούμεθα</foreign> Auratus: <foreign xml:lang="grc">ἐρούμεθα</foreign> codd.</note>


### Line 1654

μηδαμῶς, ὦ φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, ἄλλα δράσωμεν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δράσωμεν</foreign> Victorius: <foreign xml:lang="grc">δράσομεν</foreign> codd.</note> κακά.


### Line 1655

ἀλλὰ καὶ τάδ᾽ ἐξαμῆσαι πολλὰ δύστηνον θέρος:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θέρος</foreign> Schütz: <foreign xml:lang="grc">ὁ ἔρως</foreign> codd.</note>


### Line 1656

πημονῆς δ᾽ ἅλις γ᾽ ὑπάρχει:<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὑπάρχει</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">ὕπαρχε</foreign> codd.</note> μηδὲν αἱματώμεθα.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">αἱματώμεθα</foreign> Jacob: <foreign xml:lang="grc">ἡματώμεθα</foreign> codd.</note>


### Line 1657

στεῖχε καὶ σὺ χοἰ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">στεῖχε καὶ σὺ χοἰ</foreign> Franz: <foreign xml:lang="grc">στείχετε δ᾽ οἱ</foreign> codd.</note> γέροντες πρὸς δόμους πεπρωμένους<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τούσδε</foreign> seclusit Auratus</note>


### Line 1658

[τούσδε],


### Line 1659

πρὶν παθεῖν ἔρξαντες: ἀρκεῖν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἔρξαντες: ἀρκεῖν</foreign> Hermann: <foreign xml:lang="grc">ἔρξαντες καιρὸν</foreign> Fl: <foreign xml:lang="grc">ἔρξαντα καιρὸν</foreign> V Fa</note> χρῆν τάδ᾽ ὡς ἐπράξαμεν.
            <lb/>εἰ δέ τοι μόχθων γένοιτο τῶνδ᾽ ἅλις, δεχοίμεθ᾽<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δεχοίμεθ᾽</foreign> Martin: <foreign xml:lang="grc">γ᾽ ἐχοίμεθ᾽</foreign> codd.</note> ἄν,


### Line 1660

δαίμονος χηλῇ βαρείᾳ δυστυχῶς πεπληγμένοι.


### Line 1661

ὧδ᾽ ἔχει λόγος γυναικός, εἴ τις ἀξιοῖ μαθεῖν.


### Line 1662

ἀλλὰ τούσδ᾽ ἐμοὶ<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">τούσδ᾽ ἐμοὶ</foreign> Voss: <foreign xml:lang="grc">τούσδε μοι</foreign> codd.</note> ματαίαν γλῶσσαν ὧδ᾽ ἀπανθίσαι


### Line 1663

κἀκβαλεῖν ἔπη τοιαῦτα δαίμονος<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">δαίμονος</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">δαίμονας</foreign> codd.</note> πειρωμένους,


### Line 1664

σώφρονος γνώμης δ᾽ ἁμαρτεῖν τὸν<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἁμαρτεῖν τὸν</foreign> Casaubon: <foreign xml:lang="grc">ἁμαρτῆτον</foreign> Fl Fa</note> κρατοῦντά &lt;θ᾽ ὑβρίσαι&gt;.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">θ᾽ ὑβρίσαι</foreign> add. Blomfield</note>


### Line 1665

οὐκ ἂν Ἀργείων τόδ᾽ εἴη, φῶτα προσσαίνειν κακόν.


### Line 1666

ἀλλ᾽ ἐγώ σ᾽ ἐν ὑστέραισιν ἡμέραις μέτειμ᾽ ἔτι.


### Line 1667

οὔκ, ἐὰν δαίμων Ὀρέστην δεῦρ᾽ ἀπευθύνῃ μολεῖν.


### Line 1668

οἶδ᾽ ἐγὼ φεύγοντας ἄνδρας ἐλπίδας σιτουμένους.


### Line 1669

πρᾶσσε, πιαίνου, μιαίνων τὴν δίκην, ἐπεὶ πάρα.


### Line 1670

ἴσθι μοι δώσων ἄποινα τῆσδε μωρίας χάριν.


### Line 1671

κόμπασον θαρσῶν, ἀλέκτωρ ὥστε<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ὥστε</foreign> Scaliger: <foreign xml:lang="grc">ὥστερ</foreign> codd.</note> θηλείας πέλας.


### Line 1672

μὴ προτιμήσῃς ματαίων τῶνδ᾽ ὑλαγμάτων: &lt;ἐγὼ&gt;


### Line 1673

καὶ σὺ θήσομεν κρατοῦντε τῶνδε δωμάτων &lt;καλῶσ&gt;.<note place="unspecified"><foreign xml:lang="grc">ἐγὼ</foreign> et <foreign xml:lang="grc">καλῶς</foreign> addiderunt Canter et Auratus e schol.</note>

