---
title: "Job"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Job  

## §1  

### §1.1  

<l>ΑΝΘΡΩΠΟΣ τις ἦν ἐν χῶρᾳ τῇ Αὐσίτιδι ᾧ ὄνομα Ἰὼβ·</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>καὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἀληθινός, ἄμεμπτος, δίκαιος.</l>
<l>θεοσεβής,</l>
<l>ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.</l>  

### §1.2  

<l>ἐγένοντο δὲ αὐτῷ υἱοὶ ἑπτὰ καὶ θυγατέρες τρεῖς.</l>  

### §1.3  

<l>καὶ ἣν τὰ κτήνη αὐτοῦ πρόβατα ἑπτακισχίλια,</l>
<l>κάμηλοι τρισχίλιαι,</l>
<l>ζεύγη βοῶν πεντακόσια,</l>
<l>ὄνοι θήλειαι νομάδες πεντακόσιαι.</l>
<l>καὶ ὑπηρεσία πολλὴ σφόδρα</l>
<l>καὶ ἔργα μεγάλα ἦν αὐτῷ ἐπὶ τῆς γῆς·</l>
<l>καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος εὐγενὴς τῶν ἀφʼ ἡλίου ἀνατολῶν.</l>  

### §1.4  

<l>συμπορευόμενοι δὲ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους</l>
<l>ἐποιοῦσαν πότον καθʼ ἑκάστην ἡμέραν,</l>
<l>συμπαραλαμβάνοντες ἅμα καὶ τὰς τρεῖς ἀδελφὰς αὐτῶν</l>
<l>ἐσθίειν καὶ πίνειν μετʼ αὐτῶν.</l>  

### §1.5  

<l>καὶ ὡς ἂν συνετελέσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ πότου,</l>
<l>ἀπέστελλεν Ἰὼ καὶ ἐκαθάριζεν αὐτοὺς ἀνιστάμενος τὸ</l>
<l>πρωί,</l>
<l>καὶ προσέφερεν περὶ αὐτῶν θυσίαν κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν</l>
<l>καὶ μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτίας περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν·</l>
<note type="footnote">1 om τις A | Αυσειτιδι U+05D0 | αμεμπτος δικαιος αληθεινος A 3 τρισχι- <note type="marginal">U+05D0A</note>
υοι A | πεντακοσιαι] πεντακοσιοι A 4 συνπορευομενοι U+05D0 | αυτου οι υιοι
* (οι υιοι αυτου U+05D0c.ᵃ) | αλληλους] εαυτους U+05D0* (αλλ. U+05D0c.ᵃ) | εποιουσαν] εποιουν
U+05D0c.ᵃA | συνπαραλαμβανοντες U+05D0 5 συνεελεσθησαν U+05D0* (σyνει. U+05D0¹) | απε-
σειλεν A | και προσεφερεν] προσεφερεν τε A | περι ουτων θυσιαν] π. αυτ.
υσιας U+05D0c.a θυσιας π. αυτ. A | αριθμον] καθαρισμον U+05D0* (αριθμ. U+05D0c.ᵃ) | περι
⁰) υπερ A</note>

<pb n="520"/>
<note type="marginal">Β</note><l>ἔλεγεν γὰρ Ἰώβ Μή ποτε οἱ υἱοί μου ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῶν</l>
<l>κακὰ ἐνενόησαν πρὸς θεόν.</l>
<l>οὕτως οὖν ἐποίει Ἰὼβ πάσας τὰς ἡμέρας.</l>  

### §1.6  

<l> Καὶ ὡς ἐγένετο ἡ ἡμέρα αὕτη,</l>
<l>καὶ ἰδοὺ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον</l>
<l>τοῦ κυρίου,</l>
<l>καὶ ὁ διάβολος ἦλθεν μετʼ αὐτῶν.</l>  

### §1.7  

<l>καὶ εἶπεν ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Πόθεν παραγέγονας ;</l>
<l>καὶ ἀποκριθεὶς ὁ διάβολος τῷ κυρίῳ εἶπεν</l>
<l>Περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπʼ οὐρανὸν</l>
<l>πάρεμι.</l>  

### §1.8  

<l>καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ κύριος</l>
<l>Προσέσχες τῇ δανοίᾳ σου κατὰ τοῦ παιδός μου Ἰὼβ;</l>
<l>ὅτι οὐκ ἔστιν κατʼ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,</l>
<l>ἄνθρωπος ἄμεμπτος, ἀληθινός, θεοσεβής,</l>
<l>ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.</l>  

### §1.9  

<l>ἀπεκρίθη δὲ ὁ διάβολος καὶ εἶπεν ἐναντίον τοῦ κυρίρυ</l>
<l>Μὴ δωρεὰν σέβεται Ἰὼβ τὸν κύριον;</l>  

### §1.10  

<l>οὐ σὺ περιἐφραξας τὰ ἔξω αὐτοῦ καὶ τὰ ἕσαν τῆς οἰκἰας αὐτοῦ</l> <lb n="10"/>
<l>καὶ τὰ ἔξω πάντων τῶν ὄντων αὐτῷ κύκλῳ;</l>
<l>τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ εὐλόγησας,</l>
<l>καὶ τὰ κτήνη αὐτοῦ πολλὰ ἐποίησας ἐπὶ τῆς γῆς.</l>  

### §1.11  

<l>ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου καὶ ἅψαι πάνταον ὧυ ἔχει·</l>
<l>εἰ μὴν εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει.</l>  

### §1.12  

<l>τότε εἶπεν ὁ κύρωως τῷ διαβόλῳ</l>
<l>Ἰδοὺ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῷ δίδαυμι ἐν τῇ χειρί σου,</l>
<l>ἀλλὰ αὐτοῦ μὴ ἅψῃ.</l>
<l>καὶ ἐξῆλθεν ὁ διάβολος παρὰ τοῦ κυρίου.</l>  

### §1.13  

<l>καὶ ἦν ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>οἱ υἱρὶ Ἰὼβ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτοῦ</l>
<l>ἔπινον οἶνον ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν τοῦ</l>
<l>πρεσβυτέρου.</l>  

### §1.14  

<l>καὶ ἰδοὸ ἄγγωλος ἦλθεν πρὸς Ἰὼβ καὶ εἶπεν αὐτχῷ</l>
<l>Τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ἠροτρία.</l>
<l>καὶ αἱ θήλειαι ὄνοι ἐβόσκοντο ἐχόμεναι αὐτῶν·</l>  

### §1.15  

<l>καὶ ἐλθόντες οἱ αἰχμαλωτεύοντες ᾐχμαλώτευσαν αὐτάς,</l>
<l>καὶ τοὺς παῖδας ἀπέκτειναν ἐν μαχαίραις·</l>
<l>σωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.</l>  

### §1.16  

<l>ἔτι τούτου λαλοῦντος ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸς</l>
<l>Ἰώβ</l>
<l>Πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέκαυσεν τὰ πρόβατα, καὶ</l>
<l>τοὺς ποιμένας κατέφαγεν ὁμοίαος·</l>
<l>σωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.</l>  

### §1.17  

<l> ἔτι τούτου λαλοῦντος ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸς</l>
<l>Ἰώβ</l>
<l>ἱ ἱππεῖς ἐποίησαν ἡμῖν κεφαλὰς γ',</l>
<l>καὶ ἐκύκλωσαν τὰς καμήλους καὶ ήχμαλώτευσαν αὐτάς,</l>
<l>καὶ τοὺς παῖδας ἀπέκτειναν μαχαίραις·</l>
<l>ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος καὶ ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.</l>  

### §1.18  

<l> ἔτι τούτου λαλοῦντος ἄλλος ἄγγελος ἔρχεται λέγων τῷ Ἰώβ</l>
<l>Τῶν υἱῶν σου καὶ τῶν θυγατέρων σου ἐσθιόντων καὶ πινόντων</l>
<l>παρὰ τῷ ἀδελφῷ αὐτῶν τῷ πρεσβυτέρῳ,</l>  

### §1.19  

<l> ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπῆλθεν ἐκ τῆς ὲτελεύτηησαν· καὶ ἥψατο</l>
<l>τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς οἰκίας·</l>
<l>καὶ ἔπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία σου, καὶ ἐτελεύτησαν·</l>
<note type="footnote">13 ην] εγενετο A | η ημερα] om η U+05D0* (hab U+05D0c.a) | οι υιοι| pr και A | <note type="marginal">U+05D0Α</note>
ωβ] pr του A | om αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) | επινον] pr ησθιον και U+05D0c.aA
15 αιχμαλωτευσαντες U+05D0 | αυτας] αυτους A | απεκτειναν] επαταξαν A μαχαι-
αις] στοματι μαχαιρας A | σωθεις δε] και εσωθην A | ηλθον] pr και
A 16 αγγελος] +προς Ιωβ A | προς Ιωβ] αοτω A | ουρανου] +επι
ην γην A | κατεκαυσεν] κατεφαγεν A | κατεφαγεν] κατεφλεξεν U+05D0* (κατε-
αγ. U+05D0c.a) κατεκαυσεν A | σωθεις δε] και σωθεις U+05D0 και εσωθην A | ηλθον]
| π και A 17 ηλθεν...προς Ιωβ] ετερος (τ rescr A¹) αγγελος ερχεται
|τρος Ιωβ) και λεγει αυτω A | om προς Ιωβ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κεφαλας] αρχας
U+05D0c.aA | γ]ἱ τρεις U+05D0A (τρίς) | απεκτειναν] απωλεσαν U+05D0* (απεκτιναν U+05D0c.a) | μα-
αιραις] pr εν U+05D0A | εσωθην δε] και εσωθην A 18 αλλος αγγ. ερχεται] ερχ.
τερος αγγ. U+05D0 | λεγων τω Ιωβ| προς Ιωβ λεγων A | τω αδελφω] pr του (sic)
ιω σου A 19 επηλθεν] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) ηλθεν A | εκ] απο
Α | ετελευτησεν U+05D0* ( σαν U+05D01)</note>

<pb n="522"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος καὶ ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.</l>  

### §1.20  

<l>οὔτως ἀναστὰς Ἰὼβ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦ</l>
<l>καὶ ἐκείρατο τὴν κόμηυ τῆς κεφαλῆς,</l>
<l>καὶ πεκὼν χαμαὶ προσεκύνησεν</l>  

### §1.21  

<l> καὶ εἶπεν</l>
<l>Αὐτὸς γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου·</l>
<l>γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ἐκεῖ.</l>
<l>ὁ κύριος ἔδωκεν, ὁ κύριος ἀφείλατο·</l>
<l>ὡς τῷ κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως ἐγένετο·</l>
<l>εἴη τὸ ὄνομα Κυρἰου εὐλογημένον.</l>  

### §1.22  

<l>ἐν τούτοις πᾶσιν τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτῷ</l>
<l>οὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼβ ἐναντίον τοῦ κυρίου,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔδωκεν ἀφροσύνην τῷ θεῷ.</l>  

## §2  

### §2.1  

<l>Ἐγένετο δὲ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη</l>
<l>καὶ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἔναντι Κυρίου,</l>
<l>καὶ ὁ διάβολος ἦλθεν ἐν μέσῳ αὐτῶν</l>
<l>παραστῆναι ἐναντίον τοῦ κυρίου.</l>  

### §2.2  

<l>καὶ εἶπεν ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Πόθεν σὺ ἔρχῃ;</l>
<l>τότε εἶπεν ὁ διάβολος ἐνώπιον τοῦ κυρίου</l>
<l>Διαπορευθεὶς τὴν ὑπʼ οὐρανὸν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν</l>
<l>σύμπασαν πάρειμι.</l>  

### §2.3  

<l>εἶπεν δὲ ὁ κύριος πρὸς τὸν διάβολον</l>
<l>Προσέσχες οὖν τῷ θεράποντί μου Ἰὼβ;</l>
<l>ὅτι οὐκ ἔστιν κατʼ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,</l>
<l>ἄνθρωπος ἄκακος, ἀληθινός, ἄμεμπτος, θεοσεβής,</l>
<l>ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ.</l>
<l>οὐ δὲ εἶπας τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διὰ κενῆς ἀπολέοαι</l>
<l>ἔτι δὲ ἔχεται ἀκακίας·</l>
<l>σὺ δὲ εἶπας τὰ ἁπάρχοντα αὐτοῦ κενῆς ἀπολέσαι.</l>  

### §2.4  

<l>ὑπολαβὼν δὲ ὁ διάβολος εἶπεν τῷ κυρίῳ</l>
<l>Δἐρμα ὑπέρ δέρματος·</l>
<l>ὅσα ὑπάρχει ἀνθρώπῳ ὑπέρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐκτίσει.</l>  

### §2.5  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἀποστείλας τὴν χεῖρά σου ἅψαι τῶν ὀστῶν</l>
<l>αὐτοῦ καὶ τῶν σαρκῶν αὐτοῦεἰ</l>
<l>lμὴν εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει.</l>  

### §2.6  

<l> εἶνεν δὲ ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Ἰδοὺ παραδίδωμί σοι αὐμόνον</l>
<l>τὴν ψυχὴν αὐτοῦ διαφύλαξον.</l>  

### §2.7  

<l>ἐξῆλθεν δὲ ὁ διάβολος ἀπὸ τοῦ κυρίου.</l>
<l>καὶ ἔπαισεν τὸν Ἰὼβ ἕλκει πονηρῷ ἀπὸ ποδῶν ἕως</l>  

### §2.8  

<l>κμὶ ἔλαβεν ὄστρακον ἵνα τὸν χῶρα ξύῃ.</l>
<l>κεφαλῆς.</l>
    <l>καὶ ἐκάθητο ἐπὶ τῆς κοπρίας ἔξω τῆς πόλεως.</l>  

### §2.9  

<l> χρόνου δὲ πολλοῦ προβεβηκότος εἶπεν αὐτῷ ἡ γυνὴ αὐτοῦ</l>
<l>Μέχρι τίνος καρτερήσεις λέγων</l>  

### §2.9a  

<l>ᵃἸδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν</l>
<l>προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου</l>  

### §2.9b  

<l>bἰβοὺ γὰρ ἠφάνισταί σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ τῆς γῆς.</l>
<l>υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐμῆς κοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι.</l>
<l>σὓς εἰς τὸ κενὸν ἐκοπίασα μετὰ μόχθων.</l>  

### §2.9c  

<l>cσύ τε αὐτὸς ἐν σαπρίᾳ σκωλήκων κάθησαι διανυκτερεύων</l>
<l>αἴδριος·</l>  

### §2.9d  

<l>dκἀγὼ πλανωμένη καὶ λάτρις.</l>
<l>τόπον ἐκ τόπου καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας,</l>
<l>προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε δύσεται,</l>
<l>ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων μου καὶ τῶν ὀδυνῶν αἵ με</l>
<l>υῦν συνέχουσιν.</l>
<note type="footnote">4 υπερ 1⁰] υπο U+05D0* (υπερ U+05D0¹) | οσα] pr πανια U+05D0* pr και πανια U+05D0c.aA | αν- <note type="marginal">U+05D0Α</note>
ρωπω] pr τω A | υπερ 2⁰] pr δωσει A | om εκτισει A 5 μην 2⁰] μη A
μονον c praec coniung U+05D0 | την ψυχην] την δε ψ. U+05D0* (om δε U+05D0c.a) | δια-
γυλαξον] διατηρησον A 7 απο 1⁰] παρα A | εκει A (εικει A?) | εως]
ιεχρι U+05D0c.a 8 ελαβεν] + Ιωβ A | τον ιχ. ξυη] αποξέη τον ιχωρα αυτου
Α | και 2⁰] + αυτος U+05D0c.aA 9 χρονου] pr asterisc Aᵃ? ᵐᵍ | αυτω] τω Ιωβ
Α | μεχρις A 9a om ανομενω U+05D0* (hab U+05D0c.a) | μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c ᵃ)
b το μνημοσυνον σου A | υιοι] + σου A | εμης] pr της A 9 c τε] δε A |
om καθησαι U+05D0* (hab καθη. [sic] ᵃ) καθισαι Aᵛⁱᵈ 9 d καγω] και εγω
Α | πλανωμενη] πλανητις U+05D0c.a Α (τεις) | τοπου] +περιερχομενη A | οικιας]
+περιερχομενη U+05D0c.a | δυσεται] δυση A | αναπαυσομαι A | om μου U+05D0A |
δυνων] pr περιεχουσων με Α</note>

<pb n="524"/>
<note type="marginal">Β</note><l>ἀλλὰ εἰπόν τι ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ τελεύτα.</l>  

### §2.10  

<l>ὁ δὲ ἐμβλέψας εἶπεν αὐτῇ</l>
<l>Ὤσπερ μία τῶν ἀφρόναν γυναικῶν ἐλάλησας·</l>
<l>εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὐποί</l>
<l>σομεν ;</l>
<l>ἐν πᾶσιν τούτοις τοῖς συμβεβηκόσαὶ αὐτῷ</l>
<l>οὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼβ τοῖς χείλεσιν ἐναντίν τοῦ θεοῦ.</l>  

### §2.11  

<l> Ἀκούσαντες δὲ οἱ πρεῖς φίῦλοι αὐτοῦ τὰ κακὰ πάντα τὰ</l>
<l>ἐπελθόντα αὐτῷ,</l>
<l>παρεγένοντο ἕκαστος ἐκ τῆς ἰδίας χώρας πρὸς αὐτόν,</l>
<l>Ἐλειφὰζ ὁ Θιμανῶν βασιλεύς,</l>
<l>Βαλδὰδ ὁ Σαυχαίων τύραννος,</l>
<l>Σωφὰρ ὁ Μειναίων βασιλεὺς·</l>
<l>καὶ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν</l>
<l>τοῦ παρακαλέσαι καὶ ἐπισκέψασθαι αὐτόν.</l>  

### §2.12  

<l>ἰδόντες δὲ αὐτὸν πόρρωθεν οὐκ ἐπέγνωσαν,</l>
<l>καὶ βοήσαντες φωνῇ μεγάλῃ ἔκλαυσαν,</l>
<note type="marginal">§ C</note> <l>§ῥήξαντες ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ στολήν,</l>
<l>καὶ καταπασάμενοι γῆν.</l>  

### §2.13  

<l>παρεκάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ ἑπτὰ νύκτας,</l>
<l>καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐλάλησεν·</l>
<l>ἑώρων γὰρ τὴν πληγὴν δεινοὴν οὖσαν καὶ μεγάλην σφόδρα.</l>  

## §3  

### §3.1  

<l>Μετὰ τοῦτο ἤνοιξεν Ἰὼβ τὸ στόμα αὐτοῦ</l>
<l>καὶ κατηράσατο τὴν ἡμέραν αὐτοῦ</l>  

### §3.2  

<l>λέγων</l>  

### §3.3  

<l>Ἀπόλοιτο ἡ ἡμέρα ἐν ἧ ἐγεννήθην,</l>
<note type="marginal">U+05D0Ac</note> <note type="footnote">9 αλλα] αλλ U+05D0A | εις] προς A 10 ωσπερ]| pr ινα τι A | ελαλησας] pr
ουτως A | ει] pr sterisc Aᵃ?ᵐᵍ | τα αγαθα] τα μεν αγ. A | τα κακα] τα δε
κακα A | τουτοις πασιν A | ουδεν ημαρτεν Ιωβ] ουχ ημ. Ι. ουδε εν A | χει·
λεσιν] +αυτου A 11 επελθοτα A (-θοντα |ν minio superscr] Aa) | παρε·
γενοατο 1⁰] παρεγενετο U+05D0 | χωρας] πολεως A | αυτον 1⁰] + του παρακαλεσαι
και επισκεψασθε αυτο) A | Ελιφαζ A | Θεμανων A | Βαλδας A | Σαυχαιων]
Αυχ. A | Σωφαρ) pr και A | Μναιων Bᵇ ᵛⁱᵈA | του παρακαλεσαι] om του U+05D0*
(hab ταυ U+05D0c.a) 12 ρηξαντες] + δε A | γην] +επι τας κεφαλας ουτων A ⁰
13 παρεκαθραν] παρεκαθηντο A | om επτα 2⁰ A (hab U+05D0c.a) | om και ουδεις αυ·
των ελαλησεν U+05D0 |ουτων] αυτω Bᵃᵇ | ελαλησεν] +προς αυτον λογον AC | omι γαρ
U+05D0* (hab U+05D0c.a) | οωσαν δενην U+05D0 ΙΙΙ 1 μετα] pr και A | τουτο] ταυτα A
2 λεγων] pr και απεκριθη Ιωβ Α 3 εγεννηθην] εγενηθην (sic) εν αυτη Α</note>

<pb n="525"/>
<l>καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη ᾗ εἶπαν Ἰδοὺ ἄρσεν.</l>  

### §3.4  

<l>ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη σκότος,</l>
<l>καὶ μὴ ἀναζητήσαι αὐτὴν ὁ κύριος ἄνωθεν,</l>
<l>μηδὲ ἔλθοι εἰς αὐτὴν φέγγος·</l>  

### §3.5  

<l>ἐκλάβοι δέ αὐτὴν σκότος καὶ σκιὰ θανάτου,</l>
<l>ἐπέλθοι ἐπʼ αὐτὴν γνόφος.</l>  

### §3.6  

<l>καταραθείη ἡ ἡμέρα ⁶καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη,</l>
<l>ἀπενέγκαιτο αὐτὴν σκότος·</l>
<l>μὴ εἴη εἰς ἡμέρας ἐνιαυτοῦ,</l>
<l>μηδέ ἀριθμηθείη εἰς ἡμέρας μηνῶν.</l>  

### §3.7  

<l> ἀλλὰ ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη) ὀδύνη,</l>
<l>καὶ μὴ ἔλθοι ἐπʼ αὐτὴν εὐφροσύνη μηδέ χαρμονή·</l>  

### §3.8  

<l>ἀλλὰ καταράσαιτο αὐτὴν ὁ καταρώμενος τὴν ἡμέραν ἐκείνην,</l>
<l>ὁ μέλλων τὸ μέγα κῆτος χειρώσασθαι</l>  

### §3.9  

<l>σκοτωθείη τὰ ἄστρα τῆς νυκτὸς ἐκείνης·</l>
<l>ὑπομείναι, καὶ εἰς φωτισμὸν μὴ ἔλθοι,</l>
<l>καὶ μὴ ἴδοι ἑωσφόρον ἀνατέλλοντα.</l>  

### §3.10  

<l>ὅτι οὐ συνέκλεισεν πύλας γαστρὸς μητρός μου·</l>
<l>ἀπήλλαξεν γὰρ ἂν πόνον ἀπὸ ὀφθαλμῶν μου.</l>  

### §3.11  

<l>δμὰ τί γὰρ ἐν κοιλίᾳ οὐκ ἐτελεύτησας</l>
<l>ἐκ γαστρὸς δὲ ἐξῆλθον καὶ οὐκ εὐθὺς ἀπωλόρην</l>  

### §3.12  

<l>ἵνα τί δὲ συνήντησάν μοι τὰ γόνατα</l>
<l>ἵνα τί δὲ μαστοὺς ἐθήλασα</l>  

### §3.13  

<l>νῦν ἂν κοιμηθεὶς ἡσύχασα,</l>
<l>ὑπνώσας δὲ ἀνεπαυσάμην</l>  

### §3.14  

<l> μετὰ βασιλέων βουλευτῶν γῆς.</l>
<l>οἳ ἠγαυριῶντο ἐπὶ ξίφεσιν,</l>  

### §3.15  

<l>ἢ μετὰ ἀρχόντων, ὧν πολὺς ὁ χρυσός,</l>
<l>οἳ ἔπλησαν τοὺς οἴκους αὐτῶν ἀργυρίου,</l>  

### §3.16  

<l> ἢ ὣσπερ ἔκτρωμα ἐκπορευόμενον ἐκ μήτρας μητρός.</l>
<note type="footnote">3 η 3⁰] ση U+05D0* (om σ U+05D0¹) | om εκεινη U+05D0AC | η 40] pr εν U+05D0AC | ειπον A <note type="marginal">U+05D0Αc</note>
4 νυξ] ημερα U+05D0c.a ᵇAC | φεγγος] φθεγγος C 5 επελθοι]| pr και A
5–6 om καταραθειη...σκοτος U+05D0* (hab U+05D0c.a) 6 ημερα] + εκεινη U+05D0c.a (εκν.)
|A 6 απενεγκοιτο BᵃᵇU+05D0c.a AE | ενιαυτων A 7 οδυνη] οδυνηρα AC
8 καταρασαιτο αυτην] κατ. εαυτην U+05D0* (αυτ, U+05D0c.a καταρασε τοιαυτην Aviᵈ |
κειρουσασθ, A 9 υπομειναι] pr και μη C* (ras κ. μ. Cᵃ) | εις φωτισμον μη
λθοι]| εις φως (φωτισμον U+05D0c.a) μ. ε.U+05D0* μηε ελθοι| και μη φωτισαι A | και μη]
|μηδε A | ειδοι C 10 απηλλαξε απηλλαξ·εν A | πονον] κοπον A
12 ινα τι δε (1⁰)] και ινα τι A | συνηντησεν A | τα γονατα] om τα U+05D0A | εθη-
ασα] +κρς μου A 14βουλευτων] pr και A 15 η] και A</note>

<pb n="526"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἢ ὥσπερ νήπιοι οἱ οὐκ εἶδον φῶς.</l>  

### §3.17  

<l>ἐκεῖ ἀσεβεῖς ἐξέκαυσαν θυμὸν ὀργῆς.</l>
<l>ἐκεῖ ἀνεπαύσαντο κατάκοποι τῷ σώματι·</l>  

### §3.18  

<l> ὁμοθυμαδὸν δὲ οἱ αἰώνιοι</l>
<l>οὐκ ἤκουσαν φωνὴν φορολόγου.</l>  

### §3.19  

<l>μικρὸς καὶ μέγας ἐκεῖ ἐστιν,</l>
<l>καὶ θεράπων δεδοικὼς τὸν κύριον αὐτοῦ.</l>  

### §3.20  

<l>ἵνα τί γὰρ δέδοται τοῖς ἐν πικρίᾳ φῶς,</l>
<l>ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ;</l>  

### §3.21  

<l>οἳ ὀμείρονται τοῦ θανάτου καὶ οὐ τυγχάνουσιν,</l>
<l>ἀνορύσσοντες ὥσπερ θησαυρούς·</l>  

### §3.22  

<l>περιχαρεῖς δέ ἐγένοντο ἐὰν κατατύχωσιν.</l>  

### §3.23  

<l>θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυμα,</l>
<l>συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς κατʼ αὐτοῦ.</l>  

### §3.24  

<l>πρὸ γὰρ τῶν σίταων μου στεναγμὸς ἤκει,</l>
<l>δακρύω δὲ ἐγὼ συνεχόμενος φόβῳ.</l>  

### §3.25  

<l>φόβος γὰρ ὃν ἐφρόντισα ἦλθέν μοι,</l>
<l>καὶ ὃν ἐδεδοίκειν, συνήντησέν μοι.</l>  

### §3.26  

<l>οὔτε εἰρήνευσα οὔτε ἡσύχασα οὔτε ἀνεπαυσάμην,</l>
<l>ἦλθεν δέ μοι ὀργή.</l>  

## §4  

### §4.1  

<l>Ὑπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγει</l>  

### §4.2  

<l>Μὴ πολλάκις σοι λελάληται ἐν κόπῳ;</l>
<l>ἰσχὺν δὲ όημάτων σου τίς ὑποίσεις</l>  

### §4.3  

<l>εἰ γὰρ σὺ ἐνουθέτησας πολλούς,</l>
<l>καὶ χεῖρας ἀσθενοῦς παρεκάλεσας,</l>  

### §4.4  

<l>ἀσθενοῦντάς τε ἐξανέστησας ῥήμασιν,</l>
<l>γόνασίν τε ἀδυνατοῦσιν θάρσος περιέθηκας·</l>  

### §4.5  

<l>ωῦν δὲ ἥκει ἐπὶ σέ πόνος καὶ ἥψατό σου, σὺ ἐσπούδασας.5</l>  

### §4.6  

<l>πότερον οὐχ ὁ φόβος σού ἐστιν ἐν ἀφροσύνῃ,</l>
<l>καὶ ἡ ἐλπίς σου καὶ ἡ κακία τῆς ὁδοῦ σου;</l>  

### §4.7  

<l>μνήσθητι οὖν τίς καθαρὸς ὧν ἀπώλετο,</l>
<l>ἢ πότε ἀληθινοὶ ὁλόριζοι ἀπώλοντο</l>  

### §4.8  

<l>καθʼ ὃν τρόπον ἴδον τοὺς ἀροτριῶντας τὰ ἄτοπα·</l>
<l>οἱ δὲ σπείροντες αὐτὰ ὀδύνας θεριοῦσιν ἑαυτοῖς.</l>  

### §4.9  

<l>ἀπὸ προστάγματος Κυρίου ἀπολοῦνται,</l>
<l>ἀπὸ δὲ πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται.</l>  

### §4.10  

<l> σθένος λέοντος, φωνὴ δὲ λεαίνης,</l>
<l>γαυρίαμα δέ δρακόντων ἐσβέσθη.</l>  

### §4.11  

<l>μυρμηκολέων ὤλετο· παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν,</l>
<l>σκύμνοι δὲ λεόντων ἔλιπον ἀλλήλους.</l>  

### §4.12  

<l>εἰ δέ τι ῥῆμα ἀληθινὸν ἐγεγόνει ἐν λόγοις σου,¶</l> <note type="marginal">¶C</note> 
<l>οὐθὲν ἄν σοι τούτων κακὸν ἀπήντησεν.</l>
<l>πότερον οὐ δέξεταί μου τὸ οὖς ἐξαίσια παρʼ αὐτοῦ</l>  

### §4.13  

<l>φόβος δὲ καὶ ἠχὼ νυκτερινή.</l>
<l>ἐπιπίπτων φόβος ἐπʼ ἀνθρώπους,</l>  

### §4.14  

<l>φρίκη μοι συνήντησεν καὶ τρόμος,</l>
<l>καὶ μεγάλως μου τὰ ὀστᾶ διέσεσεν,</l>  

### §4.15  

<l>καὶ πνεῦμα ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπῆλθεν,</l>
<l>ἔφριξαν δέ μου τρίχες καὶ σάρκες.</l>  

### §4.16  

<l>ἀνέστην, καὶ οὐκ ἐπέγνων·</l>
<l>ἴδον, καὶ οὐκ ἦν μορφὴ πρὸ ὀφθαλμῶν μου.</l>
<l>ἀλλ᾿ ἣ αδραν καὶ φωνὴν ἤκουον</l>  

### §4.17  

<l>Τί γάρ ; μὴ καθαρὸς ἔσται βροτὸς ἐναντίον τοῦ κυρίου</l>
<l>ἣ ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ ἄμεμπτος ἀνήρ;</l>  

### §4.18  

<l>εἰ κατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει,</l>
<l>κατὰ δὲ ἀγγέλων αὐτοῦ σκολιόν τι ἐπενόησεν·</l>  

### §4.19  

<l>τοὺς δὲ κατοικοῦντας οἰκίας πηλίνας,</l>
<note type="footnote">5 νυν] νυνι AC | συ] +δε U+05D0AC | εσπουδακας A 6 ουχ] ουχι A <note type="marginal">U+05D0AC</note>
|τις] οτι ουδις A | ολορριζοι Bᵇ(viᵈ) U+05D0 ειδον U+05D0C | αροτριουντας C | θερι-
ουσιν C | εαυτοις] εν αυτοις A 10 σθενος] δυναμις· ισχυς Bᵃᵐᵍ | καυριαμα
εσβεσθη] εσβηθη C 11 βοραν] βορραν AC | ελειπον A | αλληλος C
ουδεν A | om σοι A | κακων A | απηντησεν] συνηντησεν μοι A | ποτερον]
4| ουν A | μου] σου A | ους] +μου A | εξαισια] +εξεσιοι γαρ A 13 φοβος
] φοβω BU+05D0* φοβοι A | om δε A 14 φρικη] + δε U+05D0A | διεσεισεν] συν-
| ισεν U+05D0Aᵃ? συνεπεσε| A* 16 ανεστην] pr και A | ειδον U+05D0 17 εναν-
ον του κυριου]¹ ενοντι κυ U+05D0A 19 τους δε] εα δε τους A</note>

<pb n="528"/>
<note type="marginal">B</note> <l>ἐξ ὦν καὶ αὐτοὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἐσμεν,</l>
<l>ἔπαισεν αὑτοὺς σητὸς τρόπον.</l>  

### §4.20  

<l>καὶ ἀπὸ πρωίθεν μέχρι ἑσπέρας οὐκέτι εἰσίν,</l>
<l>παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἑαυτοῖς βοηθῆσαι ἀπώλοντο.</l>  

### §4.21  

<l>ἐνεφύσησεν γὰρ αὐτοῖς καὶ ἐξηράνθησαν,</l>
<l>ἀπώλοντο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς σοφίαν.</l>  

## §5  

### §5.1  

<l>ἐπικάλεσαι δέ, εἴ τίς σοι ὑπακούσεται,</l>
<l>ἢ εἲ τινα ἀγγέλων ἁγίων ὄψῃ.</l>  

### §5.2  

<l>καὶ γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργή.</l>
<l>πεπλανημένον δὲ θανατοῖ ζῆλος.</l>  

### §5.3  

<l>ἐγὼ δὲ ἑώρακα ἄφρονας ῥίζαν βάλλοντας.</l>
<l>ἀλλ᾿ εὐθέως ἐβρώθη αὐτῶν ἡ δίαιτα.</l>  

### §5.4  

<l>πόρρω γένοιντο οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἀπὸ σωτηρίας,</l>
<l>κολαβρισθείησαν δὲ ἐπὶ θύραις ἡσσόνων, καὶ οὐκ ἔσται ὁ</l>
<l>ἐξαιρούμενος.</l>  

### §5.5  

<l>ἃ γὰρ ἐκεῖνοι συνήγαγον, δίκαιωρι ἔδονται,</l>
<l>αὐτοὶ δὲ ἐκ κακῶν οὐκ ἐξαίρετοι ἔσσυται·</l>
<l>ἐκσιφωνισθείη αὐτῶν ἡ ἰσχύς.</l>  

### §5.6  

<l>οὐ γὰρ μὴ ἐξέλθῃ ἐκ τῆς γῆς κόπος,</l>
<l>οὐδὲ ἐξ ὀρέων ἀναβλαστήσει πόνος·</l>  

### §5.7  

<l>ἀλλὰ ἄνθρωπος γεννᾶται κόπῳ,</l>
<l>νεοσσοὶ δὲ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτονται.</l>  

### §5.8  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἐγὼ δεηθήσομαι Κυρίου,</l>
<l>Κύριον δὲ τὸν πάντων δεσπότην ἐπικαλέσομαι,</l>  

### §5.9  

<l>τὸν ποιοῦντα μεγάλα καὶ ἀυεξιχνίὼμσπα,</l>
<l>ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀρθμός·</l>  

### §5.10  

<l>τὸν διδόντα ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν,</l>
<l>ἀποστέλλοντα ὕδωρ ἐπὶ τὴν ὑπʼ οὐρανόν·</l>  

### §5.11  

<l>τὸν ποιοῦντα ταπεινοὺς εἰς ὕψος,</l>
<l>καὶ ἀπολωλότας ἐξεγείροντα·</l>  

### §5.12  

<l>διαλλάσσοντα βουλὰς πανούργων,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν αἱ χεῖρες αὐτῶν ἀληθές.</l>  

### §5.13  

<l>ὁ καταλαμβάνων σοφοὺς ἐν τῇ φρονήσει.</l>
<l>βουλὴν δὲ πολυπλόκων ἐξέστησεν·</l>  

### §5.14  

<l>ἡμέρας συναντήσεται αὐτοῖς σκότος,</l>
<l>τὸ δέ μεσημβρινὸν ψηλαφήσαισαν ἴσα νυκτί</l>  

### §5.15  

<l>ἀπόλοιντο δὲ ἐν πολέμῳ,</l>
<l>ἀδύνατος δὲ ἐξέλθοι ἐκ χειρὸς δυνάστου·</l>  

### §5.16  

<l>εἴη δὲ ἀδυνάτῳ ἐλπίς,</l>
<l>ἀδίκου δὲ στόμα ἐμφραχθείη.</l>  

### §5.17  

<l>μακάριος δὲ ἄνθρωπος ὃν ἤλεγξεν ὁ κύριος·</l>
<l>νουθέτημα δέ Παντοκράτορος μὴ ἀπαναίνου.</l>  

### §5.18  

<l>αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ καὶ πάλιν ἀποκαθίστησιν·</l>
<l>ἔπαισεν, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο.</l>  

### §5.19  

<l>ἑξάκις ἐξ ἀναγκῶν σε ἐξελεῖται,</l>
<l>ἐν δὲ τῷ ἑβδόμῳ οὐ μὴ ἅψηταί σου κακόν.</l>  

### §5.20  

<l> ἐν λιμῷ ῥύσεταί σε ἐκ θανάτου,</l>
<l>ἐν πολέμῳ δέ ἐκ χειρὸς σιδήρου λύσει σε.</l>  

### §5.21  

<l>ἀπὸ μάστιγος γλώσσης σε κρύψει,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ φοβηθῇς ἀπὸ κακῶν ἐρχομένων.</l>  

### §5.22  

<l>ἀοίκων καὶ ἀνόμων καταγελάσῃ,</l>
<l>ἀπὸ δὲ θηρίων ἀγρίων οὐ μὴ φοβηθῇς·</l>  

### §5.23  

<l>θῆρες γὰρ ἄγριοι εἰρηνεύσουσίν σοι.</l>  

### §5.24  

<l>εἶτα γνώσῃ ὅτι εἰρηνεύσει σου ὁ οἶκος,</l>
<l>ἡ δὲ δίαιτα τῆς σκηνῆς σου οὐ μὴ ἁμάρτῃ.</l>  

### §5.25  

<l>γνώσῃ δὲ ὅτι πολὺ τὸ σπέρμα σου,</l>
<l>πὰ δὲ τέκνα σου ἔσται ὥσπερ τὸ παμβότανον τοῦ ἀγροῦ.</l>  

### §5.26  

<l>ἐλεύσῃ δὲ ἐν τάφῳ ὥσπερ σῖτος ὥριμος κατὰ καιρὸν θεριζόμενος,</l>
<l>ἣ ὥσπερ θιμονιὰ ἄλωνος καθʼ ὥραν συνκομισθεῖσα.</l>  

### §5.27  

<l>ἰδοὺ ταῦτα οὕτως ἐξιχνιάσαμεν,</l>
<l>ταῦτά ἐστιν ἃ ἀκηκόαμεν·</l>
<note type="marginal">§C</note> <l>§σὺ δὲ γνῶθι σεαυτῷ εἵ τι ἔπραξας.</l>  

## §6  

### §6.1  

<l>Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει</l>  

### §6.2  

<l>Εἰ γάρ τις ἱστῶν στήσαι μου τὴν ἀργήν,</l>
<l>τὰς δὲ ὀδύνας μου ἄραι ἐν ζυγῷ ὁμοθυμαδόν,</l>  

### §6.3  

<l>καὶ δὴ ἄμμου παραλίας βαρυτέρα ἔσται·</l>
<l>ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν τὰ ῥήματά μού ἐστιν φαῦλα.</l>  

### §6.4  

<l>βέλη γὰρ Κυρίου ἐν τῷ σώματί μού ἐστιν,</l>
<l>ὧν ὁ θυμὸς αὐτῶν ἐκπίνει μου τὸ αἷμα,</l>
<l>ὅταν ἄρξωμαι λαλεῖνἵκεντοῦσί με.</l>  

### §6.5  

<l>τί γάρ; μὴ διὰ κενῆς κεκράξεται ὄνος ἄγριος, ἀλλ ἡ τὰ σῖτα</l>
<l>ζητῶνς</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ῥήξει φωνὴν βοῦς ἐπὶ φάτνης ἔχων τὰ βρώματα;</l>  

### §6.6  

<l>εἰ βρωθήσεται ἄρτος ἄνευ ἁλός;</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ἔστιν γεῦμα ἐν ῥήμασιν κενοῖς;</l>  

### §6.7  

<l>οὐ δύναται γὰρ παύσασθαί μου ἡ ὄργή·</l>
<l>βρόμον γὰρ ὁρῶ τὰ σῖτά μου ὥσπερ ὀσμὴν λέοντος.</l>  

### §6.8  

<l>εἰ γὰρ δῴη, καὶ ἔλθοι μου ἡ αἴτησις,</l>
<l>καὶ τὴν ἐλπίδα μου δῴη ὁ κύριος.</l>  

### §6.9  

<l>ἀρξάμενος ὁ κύριος τρωσάταν με,</l>
<l>εἰς τέλος δὲ μή με ἀνελέτω.</l>  

### §6.10  

<l> εἴη δέ μου πόλις τάφος, ἐφʼ ἧς ἐπὶ τειχέων ἡλλόμην ἐπʼ αὐτῆς.</l>
<l>οὐ φείσομαι</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">25 γνωση δε] και γνωση A | πανβοτανον U+05D0Α 26 ελευση] απελευση
A | καιρον] +αυτου A | θειμωνια U+05D0 | συγκομισθεισα Bᵇ 27 εξιχνιασα U+05D0
(μεν U+05D0c.a | om ει BᵃᵇU+05D0*A (hab U+05D0c.a C); in C pl extersa sunt vel abscissa
usque XI 2 | επραξας] εποιησας A VI 2 ει] τι A 3 βαρυτεραι
εισιν A 4 σωματι] στοματι U+05D0 | om ουτων A | κεντουσι BU+05D0A (hiat C)
5 φατνης] παθμης U+05D0* (φατν. U+05D0c.a) 6 om ει βρωθησεται...αλος U+05D0* (hab
U+05D0c.a) | κενοις] καινοις U+05D0A 7 γαρ 1⁰] δε A | μου παυσασθαι ACᵛⁱᵈ | οργη
ψυχη U+05D0c.aA ευχη C | οσμη U+05D0 (οσμην U+05D0c.a) U+05D0 δωῃ 1⁰] δοιη U+05D0c.a (postea
restit δωη) | ελθη A | κυριος] θς A 9 om με 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) A | om με
20 U+05D0* (hab U+05D0c.a) 10 μου] μοι A | πολις] η π. μου A | ηλλομην] ελλομην
A | επ] απ U+05D0* (επ BᵃU+05D0c.a)) inc stich U+05D0 | ου φεισομαι] ου μη φεισωμαι U+05D0Α (φισ.)
ουδεν φισομαι C inc stich AC</note>

<pb n="531"/>
<l>οὐ γὰρ ἐψευσάμην ῥήματα ἅγια θεοῦ μου.</l>  

### §6.11  

<l>τίς γάρ μου ἡ ἰσχύς, ὅτι ὑπομένω;</l>
<l>ἢ τίς μου ὁ χρόνος, ὅτι ἀνέχεταί μου ἡ ψυχή</l>  

### §6.12  

<l> μὴ ἰρχὺς λἰθων ἡ ἰσχύς μους;</l>
<l>ἢ αἱ σάρκες μού εἰσιν χαλκεῖαι;</l>  

### §6.13  

<l>ἢ οὐκ ἐπʼ αὐτῷ ἐπεποίθεν·;</l>
<l>βοήθεα δὲ ἀπʼ ἐμοῦ ἄπεστιν.</l>  

### §6.14  

<l>ἀπείπατό με ἔλεος,</l>
<l>ἐπισκοπὴ δὲ Κυρίου ὑπερεῖδέν με.</l>  

### §6.15  

<l>οὐ προσεῖδόν με οἱ ἐγγύτατοί μου· ὥσσερ χειμάρρους ἐκλείπων.</l>
<l>ἢ ὥσπερ κῦμα παρῆλθόν με·</l>  

### §6.16  

<l>οἵτινές με διευλαβοῦντο, νῦν ἐπιπεπτώκασίν μοι ὥσπερ χιὼν</l>
<l>ἢ κρύσταλλος πεπηγώς·</l>  

### §6.17  

<l>καθὼς τακεῖσα θέρμης γενομένης οὐκ ἐπεγνώσθη ὅπερ ἦν·</l>  

### §6.18  

<l>οὓτως κἀγὼ κατελείφθην ὑπὸ πάντων,</l>
<l>ἀπωλόμην δὲ καὶ ἔξοικος ἐγενόμην.</l>  

### §6.19  

<l>ἴδετε ὁδοὺς Θαιμανῶν.</l>
<l>ἀτραποὐς Σαβῶν οἱ διορῶντες·</l>  

### §6.20  

<l>καὶ αἰσχύνην ὀφειλήσουσιμν</l>
<l>οἱ ἐπὶ πόλεσιν καὶ χρήμασιν πεποιθότες.</l>  

### §6.21  

<l> ἀτὰρ δὲ καὶ ὑμεῖς ἐπέβητέ μοι ἀνελεημόνως.</l>
<l>ὥστε ἰδόντες τὸ ἐμὸν τραῦμα φοβήθητε.</l>  

### §6.22  

<l> τί γάρ; μή τι ὑμᾶς ἤτησα.</l>  

### §6.23  

<l>ἢ τῆς παρʼ ὑμῶν ἰσχύος ἐπιδέομαι, ²³ὥστε σῶσαί με ἐξ</l>
<l>ἐχθρῶν,</l>
<l>ἢ ἐκ χειρὸς δυναστῶν ῥύσασθαί με;</l>  

### §6.24  

<l>διδάξατέ με. ἐγὼ δὲ κωφεύσω·</l>
<l>εἰ τι πεπλάνημαι, φράσατέ μοι.</l>  

### §6.25  

<l>ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν φαῦλα ἀληθινοῦ ῥήματα,</l>
<l>οὐ γὰρ παρʼ ὑμῶν ἰσχὺν αἰτοῦμαι</l>  

### §6.26  

<l>οὐδὲ ὁ ἔλεγχος ὑμῶν ῥήμασίν με παύσει,</l>
<l>οὐδὲ γὰρ ὑμῶν φθέγμα ῥήματος ἀνέξομαι.</l>  

### §6.27  

<l>πλὴν ὅτι ἐπʼ ὀρφανῷ ἐπιπίπτετε,</l>
<l>ἐνάλλεσθε δὲ ἐπὶ φίλῳ ὑμῶν.</l>  

### §6.28  

<l>νυνὶ δὲ εἰσβλέψας εἰς πρόσανπα ὑμῶν οὐ ψεύσομαι.</l>  

### §6.29  

<l>καθίσατε δὴ καὶ μὴ εἲη ἄδικον,</l>
<l>καὶ πάλιν τῷ δικαίῳ συνέρχεσθε.</l>  

### §6.30  

<l>οὐ γάρ ἐστν ἐν γλώσσῃ μου ἄδικον·</l>
<l>ἢ ὁ λάρυγξ μου οὐχὶ σύνεσιν μελετᾷ;</l>  

## §7  

### §7.1  

<l>πότερον οὐχὶ πειρατήριόυ ἐστιν ὁ βἰος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς,</l>
<l>καὶ ὥσπερ μισθίου αὐθημερινοῦ ἡ ζωὴ αὐτοῦ;</l>  

### §7.2  

<l>ἢ ὥσπερ θεράπων δεδοικὼς τὸν κύριον αὐτοῦ καὶ τετευχὼς</l>
<l>σκιᾶς,</l>
<l>ἢ ὤσπερ μισθωτὸς ἀναμένων τὸν μισθὸν αὐτοῦ;</l>  

### §7.3  

<l>οὕτως κἀγὼ ὑπέμεινα μῆνας κενούς,</l>
<l>νύκτες δὲ ὀδυνῶν δεδομέναι μοί εἰσιν.</l>  

### §7.4  

<l>ἐὰν κοιμηθῶ, λέγω Πότε ἡμέρα;</l>
<l>ὧς δʼ ἂν ἀναστῶ, πάλιν Πότε ἐσπέρας</l>
<l>πλήρης δέ γίνομαι ὀδυνῶν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωί.</l>  

### §7.5  

<l>φύρεται δέ μου τὸ σῶμα ἐν σαπρίᾳ σκωλήκων,</l>
<l>τήκω δὲ βώλακας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων.</l>  

### §7.6  

<l>ὁ δὲ βίος μού ἐστιν ἐλαφρώτερος λαλιᾶς,</l>
<l>ἀπόλωλεν δὲ ἐν κενῇ ἐλπίδι.</l>  

### §7.7  

<l>μνήσθητι οὖν ὅτι πνεῦμά μου ἡ ζωή,</l>
<note type="marginal">¶ C</note> <l>καὶ οὐκ ἔτι ἐπανελεύσεται ὀφθαλμός μου ἰδεῖν ἀγαθόν.¶</l>  

### §7.8  

<l>οὐ περιβλέψεταί με ὀφθαλμὸς ὁρῶντός με·</l>
<note type="marginal">U+05D0ΑC</note> <note type="footnote">25 αληθινου] pr ανδρος A | ισχυν] pr ρημα ουδε A 26 ρημασιν με] τα |
ρηματα μου A | om γαρ A | υμων φθεγμα ρηματος] φθεγματος ρηματος ρηματος |
υμων A* (ras τος ρημα (20) A?) | φθεγματο (?φθεγμα το) U+05D0* (improb το U+05D01 ) |
27 om επ A 28 εισβλεψας] εμβλεψας A 29 αδνκον] + εν κρισιU+05D0c.a) (postea |
ras) A | συνερχεσθε] +νυν αρξασθαι U+05D0c.a ᵛⁱᵈ (postea ras) 30 ου γαρ..
αδιπον] ου γαρ εστιν αδικον εν γλωσση μου A (ου γαρ ει α. sup ras pl litt
Aa) | η ο λαρυγξ μου ουχι] inter η et ο superscr ουχι U+05D0c.a sod ipse postea del: )
ουχι δε και ο λαρ. μου A VII 1 ουχι] seq β in U+05D0* (improb β U+05D01) |
ανθρωπου] pr του U+05D0 | μισθου A 2 τετευχως] τετυχηκως A 3 καγω|
και εγω A | κενους] καινους U+05D0AC 4 πληρεις B | απο] αφ AC 5 ξυων]
ξεων AC 6 ελαφροτερος BᵃᵇU+05D0c.a AC | λαλας] δρομεως U+05D0c.a (postea
restit λαλ) A | κενη] κασνη U+05D0C 7 ουν] δε A | οφθαλμιος] pr ο U+05D0AC
8 ου περιβλεψεται] ου κατενοι A | με 1⁰] μοι A | οφθαλμος] pr ο A</note>

<pb n="533"/>
<l>oἱ ὀφθαλμοοί σου ἐν ἐμοί, καὶ οὐκ ἔτι εἰμί,</l>  

### §7.9  

<l>ὥσπερ νέφος ἀποκαθαρθὲν ἀπʼ οὐρανοῦ.</l>
<l>ἐὰν γὰρ ἄνθρωπος καταβῇ εἰς ᾅ δην, οὐκ ἔτι μὴ ἀναβῇ,</l>  

### §7.10  

<l>οὐδ᾿ οὐ μὴ ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον,</l>
<l>οὐδʼ οὐ μὴ ἐπιγνῷ αὐτὸν ἔτι ὁ τόπος αὐτοῦ.</l>  

### §7.11  

<l>ἀτὰρ οὖν οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τῷ στόματί μου.</l>
<l>λαλήσω ἐν ἀνάγκῃ ὤν,</l>
<l>ἀνοίξω πικρίαν ψυχῆς μου συνεχόμενος.</l>  

### §7.12  

<l>πότερον θάλασσά εἰμι ἢ δράκων,</l>
<l>ὅτι κατέταξας ἐπʼ ἐμέ φυλακήν</l>  

### §7.13  

<l>εἶπα ὅτι Μαρακαλέσει με ἡ κλίνη μου.</l>
<l>ἀνοίσω δέ πρὸς ἐμαυτὸν ἰδἰᾳ λόγον τῇ κοίτῃ μου·</l>  

### §7.14  

<l>ἐκφοβεῖς με ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ὁράμασίν με καταπλήσσεις.</l>
<lb n="15"/> <l>ἀπαλλάξεις ἀπὸ πνεύματός μου τὴν ψυχήν μου.</l>
<l>ἀπὸ δὲ θανάτου τὰ ὀστᾶ μου.</l>  

### §7.16  

<l>οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσομαι, ἴνα μακροθυμήσω-</l>
<l>ἀπόστα ἀπʼ ἐμοῦ, κενὸς γάρ μου ὁ βἰος.</l>  

### §7.17  

<l>τί γάρ ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι ἐμεγάλυνας αὐτόν;</l>
<l>ἢ ὅτι προσέχεις τὸν νοῦν εἰς αὐτόν;</l>  

### §7.18  

<l>ἢ ἐπισκοπὴν αὐτοῦ ποιήσῃ ἕως τὸ πρωί,</l>
<l>καὶ εἰς ἀνάπαυσιν αὐτὸν κρινεῖς;</l>  

### §7.19  

<l>ἔως τἰνος οὐκ ἐᾷς με</l>
<l>οὐδὲ προίῃ με, ἕως ἂν καταπίω τὸν πτύελόν μου ἐν ὀδύνῃς</l>  

### §7.20  

<l>εἰ ἐγὼ ἥμαρτον, τί δυνήσομαι πρᾶξαι,</l>
<l>ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων;</l>
<l>διὰ τἰ ἔθου με κατεντευκτὴν σου,</l>
<l>εἱμὶ δὲ ἐπὶ σοὶ φορτίον;</l>  

### §7.21  

<l>καὶ διὰ τί οὐκ ἐποιαὴσαν τῆς ἀνομίας μου λήθην</l>
<l>καὶ καθαρμσμὸν τῆς ἁμαρτίὼς μου;</l>
<l>νυνὶ δὲ εἰς γῆν ἀπελεύσομαι,</l>
<l>ὀρθρίζων δὲ οὐκ ἔτι εἰμί.</l>  

## §8  

### §8.1  

<l>Ὑπολαβὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχείκτης λέγει</l>  

### §8.2  

<l>Μέχρι τίνος λαλήσεις ταῦτα;</l>
<l>πνεῦμα πολυρῆμον τοῦ στόματός σου.</l>  

### §8.3  

<l>μὴ ὁ κύριος ἀδικήσει κρίννν;</l>
<l>ἢ ὁ τὰ πάντα ποιήσας ταράξει τὸ δίκαωων;</l>  

### §8.4  

<l>εἰ οἱ υἱοί σου ἥμαρτον ἐνανπίον αὐτοῦ,</l>
<l>ἀπέσπειεν ἐν χειρὶ ἀνομίς αὐτῶν.</l>  

### §8.5  

<l>σὺ δὲ ὄρθριζε πρὸς Κύρων Παντοκράτορα δεόμενος.</l>  

### §8.6  

<l>εἰ καθαρὸς εἶ καὶ ἀληθινός, δεήσενς ἐπακούσεταί σου,</l>
<l>ἀποκαταστήσει δέ σοι δίαιταν δικαιοσύνηπ·</l>  

### §8.7  

<l>ἔσται οὗν τὰ μέν πρῶτά σου ὀλίγα,</l>
<l>τὸ δὲ ἔσχατά σου ἀμύθητα.</l>  

### §8.8  

<l>ἐπερώτησον γὰρ γενεὰν πρώτην,</l>
<l>ἐξιχνίασον δὲ κατὰ γένος πατέρων·</l>  

### §8.9  

<l>χθιζοὶ γάρ ἐσμεν καὶ οὐκ οἴδαμεν,</l>
<l>σκιὰ γάρ ἐστιν ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ βὰὡς.</l>  

### §8.10  

<l>ἢ οὐχ οὗτοί σε διδάξουσιν καὶ ἀναγγελονσιν,</l>
<l>καὶ ἐκ καρδίας ἐξάξουσιν ῥήματα ;</l>  

### §8.11  

<l>μὴ θάλλει πάπυρος ἄνευ ὕδατος;</l>
<l>ἢ ὑψανθήσεται βάύτομον ἄνευ πότου;</l>  

### §8.12  

<l>ἔτι ὃν ἐπὶ ῥίζης. καὶ οὐ μὴ θερωρθῆ</l>
<l>πρὸ τοῦ πιεῖν πᾶσα βοτάνη οὐχὶ ξηραίνεται;</l>  

### §8.13  

<l>οὕτως τοίνυν ἔσται τὰ ἔσχατα πάντων τῶν ἐπιλανθανομένων</l>
<l>τοῦ κυρὰυ·</l>
<l>ἐλπὶς γὰρ ἀσεβοῦς ἀπολεἰται.</l>  

### §8.14  

<l>ἀοίκητος γὰρ αὐτοῦ ἔσται ὁ οἶκος,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἀράχνη δὲ αὐτοῦ ἀποβήσεται ἡ σκηνή.</l>  

### §8.15  

<l>ἐὰν ὑπερείσῃ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, οὐ μὴ στῇ·</l>
<l>ἐπιλαβομένου δὲ αὐτοῦ οὐ μὴ ὑπομείνῃ·</l>  

### §8.16  

<l> ὑγρὸς γάρ ἐστιν ὑπὸ ἡλίου,</l>
<l>καὶ ἐκ σαπρίας αὐτοῦ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ ἐξελεύσεται.</l>  

### §8.17  

<l>ἐπὶ συναγωγὴν λίθων κοιμᾶται,</l>
<l>ἐν δὲ μέσῳ χαλίκων ζήσεται.</l>  

### §8.18  

<l>ἐὰν καταπίῃ, ὁ τόπος ψεύσεται αὐτόν·</l>
<l>οὐχ ἑόρακας τοιαῦτα.</l>  

### §8.19  

<l> ὅτι καταστροφὴ ἀσεβοῦς τοιαύτη,</l>
<l>ἐκ δὲ γῆς ἄλλον ἀναβλαστήσει</l>  

### §8.20  

<l>ὁ γὰρ κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσηται τὸν ἄκακον,</l>
<l>πᾶν δὲ δῶρον ἀσεβοῦς οὐ δέξεται.</l>  

### §8.21  

<l> ἀληθινῶν δὲ στόμα ἐμπλήσει γέλωτος,</l>
<l>τὰ δὲ χείλη αὐτῶν ἐξομολογήσεως·</l>  

### §8.22  

<l>οἱ δὲ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐνδύσονται αἰσχύνην.</l>
<l>δἰαιτα δὲ ἀσεβοῦς οὐκ ἔσται</l>  

## §9  

### §9.1  

<l>῾γπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει</l>  

### §9.2  

<l>Ἐπ᾿ ἀληθεἰς οἶδα ὅτι οὕτως ἐστίν.</l>
<l>πῶς γὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς παρὰ Κυρίῳ;</l>  

### §9.3  

<l>ἐὰν γὰρ βούληται κριθῆναι αὐτῷ,</l>
<l>οὐ μὴ ὑπακούσῃ αὐτῷ,</l>
<l>ἳνα μὴ ἀντείπῃ πρὸς ἔνα λόγον αὐτοῦ ἐκ χιλίων.</l>  

### §9.4  

<l>σοφὸς γάρ ἐστιν διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μέγας·</l>
<l>τίς σκληρὸς γενόμενος ἐναντίον αὐτοῦ ὑπέμεινεν;</l>  

### §9.5  

<l>ὁ παλαιῶν ὄρη, οὐκ οἴδασιν,</l>
<l>ὁ καταστρέφων αὐτὰ ὀργῇ·</l>  

### §9.6  

<l>ὁ σείων τὴν ὑπʼ οὐρανὸν ἐκ θεμελίων,</l>
<l>οἱ δὲ στύλοι αὐτῆς σαλεύονται·</l>  

### §9.7  

<l>ὁ λέγων τῷ ἡλίῳ καὶ οὐκ ἀνατέλλει,</l>
<l>κατὰ δὲ ἄστρων κατασφραγίζει,</l>
<l>κατὰ δὲ ἀγγέλων αὐτοῦ σκόλιόν τι ἐπενόησεν,</l>  

### §9.8  

<l> ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος,</l>
<l>περιπατῶν ὡς ἐπʼ ἐδάφους ἐπὶ θαλάσσης·</l>  

### §9.9  

<l>ὁ ποιῶν Πλειάδα καὶ Ἕσπερον καὶ Ἀρκτοῦρον καὶ ταμεῖα</l>
<l>Νότου·</l>  

### §9.10  

<l>ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα,</l>
<l>ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὦν οὐκ ἔστιν ἀριθμός.</l>  

### §9.11  

<l>ἐὸν ὑπερβῇ με. οὐ μὴ ἴδω·</l>
<l>καὶ ἐὰν παρέλθῃ με, οὐδʼ ὣς ἔγνων.</l>  

### §9.12  

<l>ἐὰν ἀπαλλάξῃ, τίς ἀποστρέψεις</l>
<l>ἤ τίς ἐρεῖ αὐτῷ Τί ἐποίησας;</l>  

### §9.13  

<l>αὐτὸς γὰρ ἀπέστραπται ὀργήν,</l>
<l>ὑπʼ αὐτοῦ ἐκάμφθησαν κήτη τὰ ὑπʼ οὐρανόν.</l>  

### §9.14  

<l>ἐὸν δέ μου ὑπακούσεται, ἦ διακρινεῖ τὰ ῥήματά μου.</l>  

### §9.15  

<l>ἐὰν γὰρ δίκαιος, οὐκ εἰσακούσεταί μου,</l>
<l>τοῦ κρίματος αὐτοῦ δεηθήσομαι·</l>  

### §9.16  

<l>ἐάν τε καλέσαν καὶ μὴ ὑπακούσῃ,</l>
<l>οὐ πιστεύω ὅτι εἰσακήκοεν μου.</l>  

### §9.17  

<l>μὴ γνόφῳ με ἐκτρίψῃς</l>
<l>πολλὰ δέ μου τὰ συντρίμματα πεποίηκεν διά κενῆς.</l>  

### §9.18  

<l>οὐκ ἐῷ γάρ με ἀναπνεῦσαι,</l>
<l>ἐνέπλησεν δέ με πικρίας.</l>  

### §9.19  

<l>ὅτι μέν γὰρ ἰσχύει, κρατεῖ</l>
<l>τίς οὗν κρίματι αὐτοῦ ἀντιστήσεται;</l>  

### §9.20  

<l>ἐὰν γὰρ ὦ δίκαιος, τὸ στόμα μου ἀσεβήσει·</l>
<l>ἐάν τε ὦ ἄμεμπτος, σκολιὸς ἀποβήσομαι.</l>  

### §9.21  

<l>εἴτε γὰρ ἠσέβησα, οὐκ οἶδα τῆ ψυχῇ.</l>
<l>πλὴν ἀφαιρεῖταί μου ἡ ζωή.</l>  

### §9.22  

<l>διὸ εἶπον Μέγαν καὶ δυνάστην ἀπολλύει ὀργή,</l>  

### §9.23  

<l>ὅτι φαῦλοι ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ,</l>
<l>ἀλλὰ δίκαιοι καταγελῶνται·</l>  

### §9.24  

<l>παραδέδονται γὰρ εἰς χεῖρας ἀσεβοῦς.</l>
<l>πρόσωπα κριτῶν αὐτῆς συνκαλύπτει·</l>
<l>εἰ δὲ μὴ αὐτός ἐστιν, τίς ἐστιν;</l>  

### §9.25  

<l>ὁ δὲ βίος μού ἐστιν ἐλαφρώτερος δρομέως·</l>
<l>ἀπέδρασαν, καὶ οὐκ εἴδοσαν.</l>  

### §9.26  

<l>ἢ καὶ ἔστιν ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ,</l>
<l>ἢ ἀετοῦ πετομένου ζητοῦντος βοράν</l>  

### §9.27  

<l>ἐάν τε γὰρ εἴπω, ἐπιλήσομαι λαλῶν,</l>
<l>συνκύψας τῷ προσώπῳ στενάξω.</l>  

### §9.28  

<l>σείομαι πᾶσιν τοῖς μέλεσιν,</l>
<l>οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ ἀθῷόν με ἐάσεις.</l>  

### §9.29  

<l> ἐπειδὴ δέ εἰμι ἀσεβῆς, διὰ τί οὐκ ἀπέθανον;</l>  

### §9.30  

<l>ἐὰν γὰρ ἀπολούσωμαι χιόνι,</l>
<l>καὶ ἀποκαθάρωμαι χερσὶν καθαραῖς,</l>  

### §9.31  

<l>ἱκανῶς ἐν ῥύπῳ με ἔβαψας,</l>
<l>ἐβδελύξατο δέ με ἡ στολή.</l>  

### §9.32  

<l>οὐ γὰρ εἶ ἄνθρωπος κατʼ ἐμὲ ᾧ ἀντικρινομαι,</l>
<l>ἳνα ἔλθωμεν ὁμοθυμαδὸν εἰς κρίσιν.</l>  

### §9.33  

<l>εἲθε ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν καὶ ἐλέγχων</l>
<l>καὶ διακούων ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων·</l>  

### §9.34  

<l>ἀπαλλαξάτω ἀπʼ ἐμοῦ τὴν ῥάβδον,</l>
<l>ὁ δὲ φόβος αὐτοῦ μή με στροβείτω,</l>  

### §9.35  

<l>καὶ οὐ μὴ φοβηθῶ ἀλλὰ λαλήσω·</l>
<l>οὐ γὰρ οὕτω συνεπίσταμαι,</l>  

## §10  

### §10.1  

<l>κάμνων τῇ ψυχῇ μου.</l>
<l>στένων ἐπαφήσω ἐπʼ αὐτὸν τὰ ῥήματά μου·</l>
<note type="footnote">22 απολυει A 23 εξαισιω (εξωσ. A)] + απολουνται A 24 αυ <note type="marginal">U+05D0A</note>
πης] αυτου A | συγκαλυπτει Bᵃᵇ | om τις εστιν U+05D0c.ᵃ A 25 εστιν
λαφρωτερος (ελαφροτ. BᵃᵇU+05D0A)] ελαφρ. εστιν A | απεδρασαν] απεδρα A |
ιδοσαν] ιδον A 26 βορρᾶ| A 27 συγκυψας Bᵃᵇ 28 σειομαι]
γαρ A | μεεσιν U+05D0* (μελ. U+05D0¹) 29 om δε A 30 απολουσομαι A |
ερσι A 31 με εν ρυπω A | στολη] μου A 32 ω] ου A 33 ειθε]
ι γαρ A | ελεγχων] ο διελεγχων A | διακουων] διακρινων A | αμφοτερων]
+ δυειν δε μοι χρια A 34 ραβδον] + αυτου A | ο δε φοβος] και ο φοβος A
5 om μη U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | αλλα] αν U+05D0* (αλλα U+05D0c.ᵃ) | ουτω] αυτω U+05D0* ουτως U+05D0c.a a
m A | συνεπισταμαι] +εμαυτω αδικον U+05D0c.aA X 1 om καμνων τη ψυχη
ου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | καμνων] καμνω δε (inc stich) A | επαφησω επ αυτον] επ
μαυτον επαφ. A | τα ρηματα] τον θυμον A</note>

<pb n="538"/>
<note type="marginal">B</note><l>λαλήσαω πικρίᾳ ψυχῆς μου συνεχόμενος.</l>  

### §10.2  

<l>καὶ ἐρῶ πρὸς Κύριον Μή με ἀσεβεῖν δίδασκε·</l>
<l>καὶ διὰ τί με οὕτως ἔκρινας;</l>  

### §10.3  

<l>ἢ καλόν σοι ἐὰν ἀδικήσω;</l>
<l>ὅτι ἀπείπω ἔργα χειρῶν σου,</l>
<l>βουλῆ δὲ ἀσεβῶν προσέσχες;</l>  

### §10.4  

<l>ἢ ὥσπερ βροτὸς ὁρᾷ καθορᾷς;</l>
<l>ἢ καθὼς ὁρᾷ ἄνθρωπος βλέψῃς</l>  

### §10.5  

<l>ἢ ὁ βίος σου ἀνθρώπινός ἐστιν,</l>
<l>ἢ τὰ ἔτη σου ἀνδρός;</l>  

### §10.6  

<l>ὃτι ἀνεζήτησας τὴν ἀνομίαν μου,</l>
<l>καὶ τὰς ἁμαρτίας μου ἐξιχνίασας;</l>  

### §10.7  

<l>οἲδας γὰρ ὅτι οὐκ ἠσέβησα·</l>
<l>ἀλλὰ τίς ἐστιν ὁ ἐκ τῶν χειρῶν σου ἐξαιρούμενος</l>  

### §10.8  

<l>αἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με καὶ ἐποίησάν με.</l>
<l>μετὰ ταῦτα μεταβαλὼν με ἔπαισας.</l>  

### §10.9  

<l>§9μνήσθητι ὅτι πηλόν με ἔπλασας,</l>
<l>εἰς δὲ γῆν με πάλιν ἀποστρέφεις.</l>  

### §10.10  

<l>ἢ οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας,</l>
<l>ἐτύρωσας δέ με ἲσα τυρῷ ;</l>  

### §10.11  

<l>δέρμα δὲ καὶ κρέα με ἐνέδυσας,</l>
<l>ὀστέοις δέ καὶ νεύροις με ἔνειρας·</l>  

### §10.12  

<l>ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος ἔθου παρʼ ἐμοί,</l>
<l>ἡ δὲ ἐπισκοπή σου ἐφύλαξέν μου τὸ πνεῦμα.</l>  

### §10.13  

<l>ταῦτα ἔχων ἐν σεαυτῷ οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι·</l>
<l>ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.</l>  

### §10.14  

<l>ἐάν τε γὰρ ἁμάρτω, φυλάσσεις με,</l>
<l>ἀπὸ δὲ ἀνομίας οὐκ ἀθῷόν με πεποίηκας.</l>  

### §10.15  

<l>ἐάν τε γὰρ ἀσεβήσω, οἲμοι·</l>
<l>ἐὰν δὲ δἰκαιος, οὐ δύναμαι ἀνακύψαι.</l>
<l>πλήρης γὰρ ἀτιμίας εἰμί.</l>  

### §10.16  

<l>ἀγρεύομαι γὰρ ὥσπερ λέων εἰς σφαγήν·</l>
<l>πάλιν γὰρ μεταβαλὼν δεινῶς με ὀλέκεις.</l>  

### §10.17  

<l>ἐπανακαινίζων ἐπʼ ἐμὲ τὴν ἔτασίν μου·</l>
<l>ὀργῇ δὲ μεγάλη μοι ἐχρήσω.</l>
<l>ἐπήγαγες δὲ ἐπʼ ἐμέ πειρατήρια.</l>  

### §10.18  

<l> ἲνα τί οὖν ἐκ κοιλίας με ἐξήγαγες, καὶ οὐκ ἀπέθανον,</l>
<l>ὀφθαλμὸς δέ με οὐκ εἶδεν,</l>  

### §10.19  

<l>καὶ ὥσπερ οὐκ ὤν ἐγενόμην</l>
<l>διὰ τί γὰρ ἐκ γαστρὸς εἰς μνῆμα οὐκ ἀπηλλάγην;</l>  

### §10.20  

<l>ἤ οὐκ ὀλίγος ἐστὶν ὁ βίος τοῦ χρόνου μου</l>
<l>ἔασόν με ἀναπαύσασθαι μικρὸν</l>  

### §10.21  

<l>πρὸ τοῦ με πορευθῆναι ὅθεν οὐκ ἀναστρέψω,</l>
<l>εἰς γῆν σκοτινὴν καὶ γνοφεράν,</l>
<lb n="(22)"/> <l>(22)εἰς γῆν σκότους αἰωνίου, οὗ οὐκ ἔστιν φέγγος</l>
<l>οὐδὲ ὁρᾶν ζωὴν βροτῶν.</l>  

## §11  

### §11.1  

<l>᾿γπολαβὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μειναῖος λέγει</l>  

### §11.2  

<l>Ὁ τὰ πολλὰ λέγων καὶ ἀντακούσεται·</l>
<l>ἤ καὶ ὁ εὔλαλος οἴεται εἶναι δίκαιος</l>  

### §11.3  

<l>εὐλογημένος γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος.</l>
<l>μὴ πολὺς ἐν ῥήμασιν γίνου,</l>
<l>οὐ γάρ ἐστιν ὁ ἀντικρινόμενός σοι.</l>  

### §11.4  

<l>μὴ γὰρ λέγε ὅτι Καθαρός εἰμι τοῖς ἔργοις</l>
<l>καὶ ἄμεμπτος ἐναντίον αὐτοῦ.</l>  

### §11.5  

<l>ἀλλὰ πῶς ἂν ὁ κύριος λαλήσαι πρὸς σέ;</l>
<l>καὶ ἀνοίξει χείλη αὐτοῦ μετὰ σοῦ;</l>  

### §11.6  

<l> εἶτα ἀναγγελεῖ σοι δύναμιν σοφίας.</l>
<l>ὅτι διπλοῦς ἔσται τῶν κατὰ σέ·</l>
<l>καὶ τότε γνώσῃ ὅτι ἄξιά σοι ἀπέβη ἀπὸ Κυρίου ὧν ἡμάρτηκας</l>  

### §11.7  

<l>ἤ ἴχνος Κυρίου εὑρήσεις;</l>
<note type="footnote">16 γαρ 1⁰] δε A | παλιν γαρ| παλιν δε U+05D0c.a και παλιν A | μεταβαλων] <note type="marginal">U+05D0AC</note>
+με A | ὀλεκεις] adnot απολεις φονευεις Bᵃ ᵐᵍ 17 μου] σου A | επηγαγες
δε] και επηγειρας A 19 εγενομην] εγεγονειν A | γαρ] δε A | απηλλαγην]
απηλθον A 20 βιος του χρονου] χρονος του βιου A | μικρον] ολιγον U+05D0
21 om με U+05D0 | οθεν ουκ bis scr A* (ras 1⁰ A?) | αναστρεφω A | σκοτεινην Bᵃᵇ
Cᵛⁱᵈ | om ου U+05D0* (superscr U+05D0¹) XΙ 1 Μιναιος U+05D0 2 δικαιος ειναι A
3 γυναικος γεννητος A | ου γαρ sup ras Aᵃ 5 λαλησαι ο κς A | λαλησει
U+05D0 | ανοιξει (-ξη A) διανυξει C | μετα σου] μετ αυτου A* (μ. σ. Aᵃᵛⁱᵈ)
6 εσται] εστιν A | τω U+05D0* (των U+05D0c.a) | aπeβη] παρeβη A | απο] παρα C
7 η Ιο)μη A</note>

<pb n="540"/>
<note type="marginal">Β</note> <l>ἢ εἰς τὰ ἔσχατα ἀφίκου ἄ ἐποίησεν ὁ παντοκράτωρ;</l>  

### §11.8  

<l>ὑψηλὸς ὁ οὐρανός, καὶ τἰ ποιήσεις;</l>
<l>βαθύτερα δὲ τῶν ἐν ᾅδου· τἰ οἰδας;</l>  

### §11.9  

<l>ἤ μακρότερα μέτρου γῆς</l>
<l>ἤ εὔρους θαλάσσης.</l>  

### §11.10  

<l>ὲὰαταστρέψῃ τὰ πάντα, τίς ἐρεῖ αὐτῷ Γί ἐποίησας;</l>  

### §11.11  

<l>αὐτὸς γὰρ οἶδεν ἔργα ἀνόμων,</l>
<l>ἰδὼν δὲ ἄτοπα οὐ παρόψεται.</l>  

### §11.12  

<l>ἄνθρωπος δὲ ἄλλως νήχεται λόγοις·</l>
<l>βροτὸς δέ γεννητὸς γυναικὸς ἴσα ἄνῳ ἐρημίτῃ.</l>  

### §11.13  

<l>εἰ γὰρ σὺ καθαρὰν ἔθου τὴν καρδίαν σου,</l>
<l>ὑπτιάζεις δέ χεῖρας πρὸς αὐτόν·</l>  

### §11.14  

<l>εἰ ἄνομόν τί ἐστιν ἐν χερσίν σου,</l>
<l>πόρρω ποίησον αὐτὸ ἀπὸ σοῦ,</l>
<l>ἀδικία δὲ ἐν διαίτῃ σου μὴ αὐλισθήτω.</l>  

### §11.15  

<l>οὕτως γὰρ ἀναλάμψει σου τὸ πρόσωπον ὥσπερ ὕδωρ καθαρόν,</l>
<l>ἐκδύσῃ δὲ ῥύπον καὶ οὐ μὴ φοβηθῇς·</l>  

### §11.16  

<l>καὶ τὸν κόπον ἐπιλήσῃ</l>
<l>ὥσπερ κῦμα παρελθόν, καὶ οὐ πτοηθήσῃ·</l>  

### §11.17  

<l>ἡ δὲ εὐχή σου ὥσπερ ἑωσφόρος.</l>
<l>ἐκ δὲ μεσημβρίας ἀνατελεῖ σοι ζωή·</l>  

### §11.18  

<l>πεποιθώς τε ἔσῃ ὅτι ἔστιν σοι ἐλπίς,</l>
<l>ἐκ δὲ μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖταί σοι εἰρήνη.</l>  

### §11.19  

<l>ἡσυχάσεις γάρ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ πολεμῶν σε·</l>
<l>μεταβαλόμενοι δὲ πολλοί σου δεηθήσονται.</l>  

### §11.20  

<l>σωτηρία δὲ αὐτοὺς ἀπολείψει·</l>
<l>ἡ γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν ἀπώλεια,</l>
<l>ὀφθαλμοὶ δὲ ἀσεβῶν τακήσονται.</l>  

## §12  

### §12.1  

<l>῾γπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει</l>  

### §12.2  

<l>Εἶτα ὑμεῖς ἐστε ἄνθρωποι·</l> <note type="marginal">¶</note>
<l>ἦ μεθʼ ὑμῶν τελευτήσει σοφία.</l>  

### §12.3  

<l> κἀμοὶ μὲν καρδἰα καθʼ ὑμᾶς ἐστιν.</l>  

### §12.4  

<l>δίκαιος γὰρ ἀνὴρ καὶ ἄμεμπτος ἐγενήθη εἰς χλεύασμα·</l>  

### §12.5  

<l>εἰς χρόνον γὰρ τακτὸν ἡτοίμαστο πεσεῖν ὑπὸ ἄλλων.</l>
<l>(6) οἴκους τε αὐτοῦ ἐκπορθεῖσθαι ὑπὸ ἀνόμων.</l>  

### §12.6  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ μηδεὶς πεποιθέτω πονηρὸς ὢν ἀθῷος ἔσεσθαι,</l>
<l>ὅσοι παροργίζουσιν τὸν κύριον,</l>
<l>ὡς οὐχὶ καὶ ἔτασις αὐτῶν ἔσται.</l>  

### §12.7  

<l>ἀλλὰ δὴ ἐρώτησον τετράποδα ἐάν σοι εἴπωσιν.</l>
<l>πετεινὰ δὲ οὐρανοῦ ἐάν σοι ἀπαγγείλωσιν·</l>  

### §12.8  

<l> ἐκδιήγησαι γῇ ἐάν σοι φράσῃ,</l>
<l>καὶ ἐξηγήσονταί σοι οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης.</l>  

### §12.9  

<l>τίς οὖν οὐκ ἔγνω ἐν πᾶσι τούτοις</l>
<l>ὅτι χεὶρ Κυρίου ἐποίησεν ταῦτα;</l>  

### §12.10  

<l>εἰ μὴ ἐν χειρὶ αὐτοῦ ψυχὴ πάντων ζώντων</l>
<l>καὶ πνεῦμα παντὸς ἀνθρώπου;</l>  

### §12.11  

<l>νοῦς μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει,</l>
<l>λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται.</l>  

### §12.12  

<l>ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία,</l>
<l>ἐν δὲ πολλῷ βἰῳ ἐπιστήμη.</l>  

### §12.13  

<l>παρʼ αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις,</l>
<l>αὐτῷ βουλὴ καὶ σύνεσις.</l>  

### §12.14  

<l>ἐὰν καταβάλῃ, τίς οἰκοδομήσει;</l>
<l>ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπων, τίς ἀνοίξει;</l>  

### §12.15  

<l> ἐὰν κωλύσῃ τὸ ὕδωρ, ξηρανεῖ τὴν γῆν·</l>
<l>ἐὰν δὲ ἐπαφῇ, ἀπώλεσεν αὐτὴν καταστρέψας.</l>  

### §12.16  

<l>παρʼ αὐτῷ κράτος καὶ ἰσχύς,</l>
<l>αὐτῷ ἐπιστήμη καὶ σύνεσις.</l>  

### §12.17  

<l>διάγων βουλευτὰς αἰχμαλώτους,</l>
<l>κριτὰς δὲ γῆς ἐξέστησεν.</l>  

### §12.18  

<l>καθιζάνων βασιλεῖς ἐπὶ θρόνους,</l>
<l>καὶ περιέδησεν ζώνῃ ὀσφύας αὐτῶν</l>  

### §12.19  

<l>ἐξαποστέλλων ἱερεῖς αἰχμαλώτους,</l>
<l>δυνάστας δὲ γῆς κατέστρεψεν.</l>  

### §12.20  

<l>διαλλάσσων χείλη πιστῶν</l>
<l>σύνεσιν δὲ πρεσβυτέρων ἔγνω.</l>  

### §12.21  

<l>ἐκχέων ἀτιμίαν ἐπʼ ἄρχοντας,</l>
<l>ταπεινοὺς δὲ ἰάσατο.</l>  

### §12.22  

<l>ἀνακαλύπτων βαθέα ἐκ σκότους</l>
<l>ἐξήγαγεν δὲ εἰς φῶς σκιὰν θανάτου.</l>  

### §12.23  

<l>καταστρωννύων ἔθνη καὶ καθοδηγῶν αὐτά.</l>  

### §12.24  

<l>διαλλάσσων καρδίας ἀρχόντων γῆς,</l>
<l>ἐπλάνησεν δὲ αὐτοὺς ἐν ὁδῷ ἦ οὐκ ἤδεισαν·</l>  

### §12.25  

<l>ψηλαφήσαισαν σκότος καὶ μὴ φῶς,</l>
<l>πλανηθείησαν δὲ ὥσπερ ὁ μεθύων.</l>  

## §13  

### §13.1  

<l>ἰδοὺ ταῦτα ἑόρακέν μου ὁ ὀφθαλμὸς</l>
<l>καὶ ἀκήκοεν μου τὸ οὖς·</l>  

### §13.2  

<l>καὶ οἶδα ὅσα καὶ ὑμεῖς ἐπίστασθε,</l>
<l>καὶ οὐκ ἀσυνετώτερός εἰμι ὑμῶν.</l>  

### §13.3  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾿ ἐγὼ πρὸς Κύριον λαλήσω,</l>
<l>ἐλέγξω δὲ ἐναντίον αὐτοῦ ἐὰν βούληται.</l>  

### §13.4  

<l>ὑμεῖς δέ ἐστε ἰατροὶ ἄδικοι</l>
<l>καὶ ἰαταὶ κακῶν πάντες</l>  

### §13.5  

<l>εἴῃ δὲ ὑμῖν κωφεῦσαι,</l>
<l>καὶ ἀποβήσεται ὑμῖν σοφία.</l>  

### §13.6  

<l>ἀκούσατε ἔλεγχον τοῦ στόματός μου,</l>
<l>κρίσιν δέ χειλέων μου σροσέχετε.</l>  

### §13.7  

<l>πότερον οὐκ ἔναντι Κυρίου λαλεῖτε,</l>  

### §13.8  

<l>ἔναντι δὲ αὐτοῦ φθέγγεσθε δόλον; 8ἢ ἡποστελεῖσθε;</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>ὑμεῖς δὲ αὐτοὶ κριταὶ γένεσθε.</l>  

### §13.9  

<l>καλὸν γὰρ ἐὰν ἐξιχνιάσῃ ὑμᾶς;</l>
<l>εἰ γὰρ τὰ πάντα ποιοῦντες προστεθήσεσθε αὐτῷ,</l>  

### §13.10  

<l> οὐθὲν ἦττον ἐλέγξει ὑμᾶς·</l>
<l>εἰ δὲ καὶ κρυφῇ πρόσωπα θαυμάσεσθε,</l>  

### §13.11  

<l>πότερον οὐχὶ δεινὰ αὐτοῦ στροβήσει ὑμᾶς;</l>
<l>ὁ φόβος δὲ παρʼ αὐτοῦ ἐπιπεσεῖται ὑμῖν,</l>  

### §13.12  

<l>ἀποβήσεται δὲ ὑμῶν τὸ ἀγαυρίαμα ἴσα σποδῷ,</l>
<l>τὸ δὲ σῶμα πήλινον.</l>  

### §13.13  

<l>κωφεύσατε, ἵνα λαλήσω καὶ ἀναπαύσωμαι θυμοῦ,</l>  

### §13.14  

<l>ἀναλαβὼν τὰς σάρκας μου τοῖς ὀδοῦσιν,</l>
<l>ψυχὴν δέ μου θήσω ἐν χερί.</l>  

### §13.15  

<l>ἐάν με χειρώσηται ὁ δυνάστης, ἐπεὶ καὶ ἦρκται,</l>
<l>ἦ μὴν λαλήσω καὶ ἐλέγξω ἐναντίον αὐτοῦ·</l>  

### §13.16  

<l>καὶ τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν,</l>
<l>οὐ γὰρ ἐναντίον αὐτοῦ δόλος εἰσελεύσεται.</l>  

### §13.17  

<l>ἀκούσατε, ἀκούσατε τὰ ῥήματά μου,</l>
<l>ἀναγγελῶ γὰρ ὑμῶν ἀκουόντων.</l>  

### §13.18  

<l> ἰδοὺ ἐγὼ ἐγγύς εἰμι τοῦ κρίματός μου.</l>
<l>§οἶδα ἐγὼ ὅτι δίκαιος ἀναφανοῦμαι.</l>  

### §13.19  

<l>τίς γάρ ἐστιν ὁ κριθησόμενός μοι,</l>
<l>ὅτι νῦν κωφεύσω καὶ ἐκλείψω;</l>  

### §13.20  

<l>δυεῖν δέ μοι χυήσῃ,</l>
<l>τότε ἀπὸ τοῦ προσώπου σου οὐ κρυβήσομαι·</l>  

### §13.21  

<l>τὴν χεῖρα ἀπʼ ἐμοῦ ἀπέχου,</l>
<l>καὶ ὁ φόβος σου μὴ με καταπλησσέτω.</l>  

### §13.22  

<l> εἶτ᾿ ἂν καλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπακούσομαι·</l>
<note type="footnote">8 η] ει A (inc stich) | υμεις δε αυτοι] αυτοι υμεις A | κρινται U+05D0* (improb <note type="marginal">U+05D0AC</note>
U+05D0?) | γενεσθε] + καλως γε λαλουντες A 9 καλον γαρ εαν] om εαν
3 εαν γαρ A | γαρ 2⁰] και A | αυτω] οδω αυτου A 10 προσωπον A |
αυμασεσθε] θαυμασεται A 11 δεινα] διλια A | ο φοβος] om ο
§c.aA | παρ αυτου] κυ A 12 αποβησεται δε] και αποβ. A | υμων] υμιν
§ | αγαυριαμα] γαυριαμα BᵇU+05D0A | ισα] ισον U+05D0 13 θυμου] θυμω μου A
14 οδουσιν] + μου A | χειρι] χερσιν U+05D0 χερσιν μου A 15 με] pr μη A | η
ιην] ου μην δε αλλα A | ελεγξω] + υμας A 16 τουτο] + το A | εισελευσεται
ναντιον αυτου δολος A 17 ακουσατε 1⁰] +μου A | μου τα ρηματα A | υμων]
Ι υμιν U+05D0 18 εγω 2⁰] pr U+05D0* (om ο U+05D0¹) 19 οτι] ινα A 20 χρηση]
ρια A χρησιν c | om ου U+05D0 21 χειρα] + σου A | απ εμου απεχου] αποσχου
π εμου A 22 ειτ αν] ειτα B⁶ εστ αν U+05D0* ειτα U+05D0c.a(vid)AC | καλeσh U+05D0*
-σις U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ) | σοι 1⁰] σου Bᵃvel potius b U+05D0* σοι U+05D0c.a) | υπακουσομαι] υπακουω A</note>

<pb n="544"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἤ λαλήσεις, ἐγὼ δέ σοι δώσω ἀνταπόκρισιν.</l>  

### §13.23  

<l>πόσαι εἰσὶν αἵ ἁμαρτίαι μου καὶ αἱ ἀνομίαι μου;</l>
<l>δίδαξόν με τἰνες εἰσίν.</l>  

### §13.24  

<l>διὰ τί ἀπʼ ἐμοῦ κρύπτῃ,</l>
<l>ἥγησαι δέ με ὑπεναντίον σοι;</l>  

### §13.25  

<l>ἤ ὡς φύλλον κινούμενον ὑπὸ ἀνέμου εὐλαβηθήσῃ,</l>
<l>ἤ ὡς χόρτῳ φερομένῳ ὑπὸ πνεύματος ἀντίκεισαί μοι;</l>  

### §13.26  

<l>ὅτι κατέγραψας κατʼ ἐμοῦ κακά,</l>
<l>περιέθηκας δέ μοι νεότητος ἁμαρτίας·</l>  

### §13.27  

<l>ἔθου δέ μου τὸν πόδα ἐν κωλύματι,</l>
<l>ἐφύλαξας δέ μου πάντα τὰ ἔργα,</l>
<l>εἰς δὲ ῤίζας τῶν ποδῶν μου ἀφίκου·</l>  

### §13.28  

<l>ὄ παλαιοῦται ἴσα ἀσκῷ,</l>
<l>ἡ ὥσπερ ἱμάτιον σητόβρωτον.</l>  

## §14  

### §14.1  

<l>βροτὸς γὰρ γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος καὶ πλήρης ἀργῆς,</l>  

### §14.2  

<l>ἤ ὥσπερ ἄνθος ἀνθῆσαν ἐξέπεσεν,</l>
<l>ἀπέδρα δὲ ὥσπερ σκιὰ καὶ οὐ μὴ στῇ.</l>  

### §14.3  

<l>οὐχὶ καὶ τούτου λόγον ἐποιήσω,</l>
<l>καὶ τούτου ἐποίησας εἰσελθῖν ἐν κρίματι ἐνώπιόν σου</l>  

### §14.4  

<l>τίς γὰρ καθαρὸς ἔσται ἀπὸ ῥύπου ; ἀλλ᾿ οὐθεἰς,</l>  

### §14.5  

<l>ἐὰν καὶ μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς·</l>
<l>ἀριθμητοὶ δέ μῆνες αὐτοῦ παρʼ αὐτοῦ,</l>
<l>εἰς χρόνον ἔθου καὶ οὐ μὴ ὑπερβῇ.</l>  

### §14.6  

<l>ἀπόστα ἀπʼ αὐτοῦ ἳνα ἡσυχάσῃ</l>
<l>καὶ εὐδοκήση τὸν βίον, ὥσπερ ὁ μισθωτός.</l>
<l>ἔστιν γὰρ δένδρῳ ἐλπίς·</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">22 om η A | ανταποκρισιν] αποκρισιν A 23 αι ανομιαι] διανομιαι
U+05D0* (αι αν. U+05D0c.a) om αι AC | τινες εισιν διδαξον με A | δαξον U+05D0* (διδ. U+05D01)
24απ εμου κρυπτη] με αποκρυπτη A | υπεναντιον] pr ωσπερ A | σοι] σου U+05D0*
(σοι U+05D0c.a postea restit σου) A 25 ως 1⁰] ωσπερ U+05D0A | ανεμου] pr του U+05D0*
(om U+05D0c.a) | χορτον φερομενον A | αντικεισαι (αντικειμαι C)] + δε et c seqq
coniung A | μοι] σοι C 26 κατ eμοy] επει με C | περιεθηκας δε] και
περιεθ. A 27 τον ποδα μου U+05D0 | κωλυματι] κυκλωματι A | εφυλαξας
δε] και εφυλαξες (sic) A | των ποδων] om των A 28 οι παλαιουνται A
XIV 1 γεννητος γαρ γυναικος U+05D0* (γαρ γενν. γυν. U+05D0c.a) | om γεννητος C
2 εξεπεσον U+05D0fort 3 ποιησω B* (εποιησω Ba et fprt b) | εν κριματι εισελθειν
A | ενωπιον] επι A 4 καθαρος εσται] εστε καθαρος A | ρυπου] ρειπου C
αλλ ουθεις] αλλ ουδεις U+05D0 (-δις) C ουδε εις A inc stich NC 5 μιας
ημερας A | ο βιος] pr γενηται A | αυτου 3⁰] αυτω A | χρονον] + γαρ A 6 απ
αυτου] απ εμου A | ησυχασω A | ευδοκησω A | τον βιον] pr μου A | ο μισθω-
τος] om ο A</note>

<pb n="545"/>
<l>ἐὰν γὰρ ἐκκοπῇ, ἔτι ἐπανθήσει,</l>
<l>καὶ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ ἐκλείπῃ·</l>  

### §14.8  

<l>ἐὰν γὰρ γηράσῃ ἐν γῇ ἡ ῥίζα αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν δὲ πέτρᾳ τελευτήσῃ τὸ στέλεχος αὐτοῦ,</l>  

### §14.9  

<l>ἀπὸ ὀσμῆς ὕδατος ἀνθήσει,</l>
<l>ποιήσει δὲ θερισμὸν ὥσπερ νεόφυτον.</l>  

### §14.10  

<l>ἀνήρ δὲ τελευτήσας ᾤχετο,</l>
<l>πεσὼν δὲ βροτὸς οὐκέτι ἐστίν.</l>  

### §14.11  

<l>χρόνῳ γὰρ σπανίζεται θάλασσα,</l>
<l>ποταμὸς δὲ ἐρημωθεὶς ἐξηράνθη.</l>  

### §14.12  

<l>ἄνθρωπος δὲ κοιμηθεὶς οὐ μὴ ἀναστῇ</l>
<l>ἕως ἂν ὁ οὐρανὸς οὐ μὴ συνραφῇ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐξυπνισθήσονται ἐξ ὕπνου αὐτῶν</l>  

### §14.13  

<l>εἰ γὰρ ὄφελον ἐν ᾄδῃ με ἐφύλαξας.</l>
<l>ἔκρυψας δέ με ἕως ἂν παύσηταί σου ἡ ὀργή.</l>
<l>καὶ τάξῃ μοι χρόνον ἐν ᾧ μνείαν μου ποιήσῃ.</l>  

### §14.14  

<l>ἐὰν γὰρ ἀποθάνῃ ἄνθρωπος. ζήσεται.</l>
<l>συντελέσας ἡμέρας τοῦ βίου αὐτοῦ·</l>
<l>ὑπομενῶ ἕως πάλιν γένωμαι.</l>  

### §14.15  

<l>εἶτα καλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπακούσομαι.</l>
<l>τὰ δὲ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ ἀποποιοῦ.</l>  

### §14.16  

<l>ἠρίθμησας δέ μου τὰ ἐπιτηδεύματα,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ σε οὐδὲν τῶν ἁμαρτιῶν μου·</l>  

### §14.17  

<l>ἐσφράγισας δέ μου τὰς ἀνομίας ἐν βαλλαντίῳ,</l>
<l>ἐπεσημήνω δὲ εἰ τι ἄκων παρέβην.</l>  

### §14.18  

<l>καὶ πλὴν ὄρος πίπτον διαπεσεῖται,</l>
<l>καὶ πέτρα παλαιωθήσεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς</l>  

### §14.19  

<l>λίθους ἐλέαναν ὕδατα,</l>
<l>καὶ κατέκλυσεν ὕδατα ὕπτια τοῦ χώματος τῆς γῆς·</l>
<l>καὶ ὑπομονὴν ἀνθρώπου ἀπώλεσας.</l>  

### §14.20  

<l>ὦσας αὐτὸν εἰς τέλος, καὶ ᾤχετο·</l>
<l>ἐπέστησας αὐτῷ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐξαπέστειλας·</l>  

### §14.21  

<l>πολλῶν δὲ γενομένων τῶν υἱῶν αὐτοῦ οὐκ οἶδεν,</l>
<l>ἐὸν δὲ ὀλίγοι γένωνται, οὐκ ἐπίσταται·</l>  

### §14.22  

<l>ἀλλ᾿ ἤ αἱ σάρκες αὐτοῦ ἤλγησαν, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ</l>
<l>ἐπένθησεν.</l>  

## §15  

### §15.1  

<l>γπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγει</l>  

### §15.2  

<l>Πότερον σοφὸς ἀπόκρισιν δώσει συνέσεως πνεύματος,</l>
<l>καὶ ἐνέπλησεν πόνον γαστρός,</l>  

### §15.3  

<l>ἐλέγχων ἐν ῥήμασιν οἷς</l>
<l>οὐ δεῖ</l>
<l>ἐν λόγοις οἷς οὐδεν ὄφελος;</l>  

### §15.4  

<l>οὐ καὶ σὺ ἀπεποιήσω φόβον,</l>
<l>συνετελέσω δὲ ῥήματα τοιαῦτα ἔναντι τοῦ κυρίου;</l>  

### §15.5  

<l>ἔνοχος εἶ ῥήμασιν στόματός σου,</l>
<l>οὐδὲ διέκρινας ῥήματα δυναστῶν·</l>  

### §15.6  

<l>ἐλέγξαι σε τὸ σὸν στόμα καὶ μὴ ἐγώ,</l>
<l>τὰ δέ χείλη σου καταμαρτυρήσουσίν σου.</l>  

### §15.7  

<l>τί γάρ; μὴ πρῶτος ἀνθρώπων ἐγενήθης;</l>
<l>ἤ πρὸ θινῶν ἐπάγης</l>  

### §15.8  

<l>ἤ σύνταγμα Κυρίου ἀκήκοας</l>
<l>εἰς δὲ σὲ ἀφίκετο σοφία;</l>  

### §15.9  

<l>τί γὰρ οἶδας ὅ οὐκ οἴδαμεν;</l>
<l>ἤ τί συνίεις ὅ οὐ καὶ ἡμεῖς;</l>  

### §15.10  

<l>καί γε πρεσβύτης καί γε παλαιὸς ἐν ἡμῖν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">19 ελεανεν A | της γης sup ras Bᵃ 20 εις] ει C | επεστησας]
pr και A | προσωπον] + σου A | εξαπεστειλας] εξαπεσταλη A 21 δε
2⁰] τε A | επιστανται U+05D0* (-σταται U+05D0c.a) απισταται C 22 αυτου 2⁰] +επ
αυτω A ΧV 1 evan in C | Ελιφαζ U+05D0A | Θαιμανιτης U+05D0 Θεμανιτις A
2 ποτερον] τινα αρα A | συνεως C | πνευματος] πνς B* πνευματος A πνα
BbU+05D0*C (πνατος U+05D0c.a) | και ενεπλησεν] εμπλησει δε A 3 ελεγχων] +με
A | οις ου δει] κενοις A 4 ου] οτι A | om και U+05D0c.a (postea restit) | συ]
σοι BAC | του κυριου] om του AC 5 ουδε] ουδεν U+05D0 και ου A ου C | δια.
εκρινας U+05D0* (διεκρ. U+05D0c.a) | ρηματα B*U+05D0c.aA] A] ρημα BᵃᵇU+05D0* 6 ελεγξῃ A |
καταμαρτυρησουσιν] καταμαρτυρησε A -σει A¹fort -σαισαν (C 7 ανθρω
πων] ανος A | εγεννηθης AC 8 εις δε] η εις A 9 συνιεις] +συ Bab
συ νοησεις A | ου] ουχι BᵃᵇU+05D0c.a⁽ᵛiᵈ)c.c AC (-χει)</note>

<pb n="547"/>
<l>βαρύτερος τοῦ πατρός σου ἡμέραις.</l>  

### §15.11  

<l> ὀλίγα ὧν ἡμάρτηκας μεμαστίγωσαι,</l>
<l>μεγάλως ὑπερβαλλόντως λελάληκας.</l>  

### §15.12  

<l>τί ἐτόλμησεν ἡ καρδία σου</l>
<l>ἤ τί ἐπήνεγκαν οἱ ὀφθαλμοί σου,</l>  

### §15.13  

<l>ὅτι θυμὸν ἔρρηξας ἔναντι Κυρίου,</l>
<l>ἐξήγαγες δὲ ἐκ στόματος ῥήματα τοιαῦτα;</l>  

### §15.14  

<l>τίς γὰρ ὤν βροτός, ὅτι ἔσται ἄμεμπτος,</l>
<l>ἤ ὡς ἐσόμενος δίκαιος γεννητὸς γυναικός</l>  

### §15.15  

<l>εἰ κατὰ ἁγίων οὐ πιστεύει,</l>
<l>οὐρανὸς δὲ οὐ καθαρὸς ἐναντίον αὐτοῦ.</l>  

### §15.16  

<l>ἴα δὲ ἐβδελυγμένος καὶ ἀκάθαρτος,</l>
<l>ἀνὴρ πίνων ἀδικίας ἴσα ποτῷ.</l>  

### §15.17  

<l>ἀναγγελῶ δέ σοι, ἄκουέ μου.</l>
<l>ἂ δὴ ἑώρακα ἀναγγελῶ σοι.</l>  

### §15.18  

<l>ἃ σοφοὶ ἐροῦσιν, οὐκ ἔκρυψαν πατέρας αὐτῶν·</l>  

### §15.19  

<l>αὐτοῖς μόνοις ἐδόθη ἡ γῆ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐπῆλθεν ἀλλογενὴς ἐπʼ αὐτούς.</l>  

### §15.20  

<l>πᾶς ὁ βἰος ἀσεβοῦς ἐν φροντίδι,</l>
<l>ἔτη δὲ ἀριθμητὰ δεδομένα δυνάστῃ,</l>  

### §15.21  

<l>ὁ δὲ φόβος αὐτοῦ ἐν ὠσὶν αὐτοῦ·</l>
<l>ὅταν δοκῆ ἤδη εἰρηνεύειν.</l>
<l>ἤξει αὐτοῦ ἡ καταστροφή.</l>  

### §15.22  

<l>μὴ πιστευέτω ἀποστραφῆναι ἀπὸ σκότους·</l>
<l>ἐντέταλται γἃρ ἤδη εἰς χεῖρας σιδήρου.</l>  

### §15.23  

<l>κατατέτακται δὲ εἰς σῖτα γυψίν·</l>
<l>οἶδεν δὲ ἐν ἑαυτῷ ὅτι μένει εἰς πτῶμα.</l>
<note type="footnote">10 βαρυτερος] πρεσβυτερος A* (βαρ. Aa) 11 ημαρτησας C | υπερβαλ. <note type="marginal">U+05D0ΑC</note>
τως] υπερβαλλον ουτως C 12 τι ετολμησεν] τι οτι ετολμ. A τετολμησεν
τι 2⁰] + σοι A 13 δε εκ σ sup ras Bᵃᵇ 14 om οτι A 15 αγιων]
ιυτου U+05D0c.a | ου 1⁰] ο C | πιστευει] + μεμψις A | ουρανος] pr ο A | αυτου]
ιστρα δε ουκ αμεμπτα A 16 ανηρ 0 praec coniung C | ἀδικιαν A
αναγγελω 1⁰] αναγγελλω U+05D0A | δε] ουν A | ακουε μου] συ δε μου ακουε
εορακα AC | αναγγελω 2⁰] αναγγελλω A 18 ερουσιν] ανηγγειλαν
ουκ] pr και U+05D0AC | πατερας] πρες AC 19 αυτοις] αυτοις δε U+05D0c.a
stea ras δε) αυτος δε Cedit 20 ασεβων A 21 ειρηνευεσθαι A | ηξει]
τοτε A | η καταστρ. αυτου A 22 αποστροφηναι U+05D0* (-στραφ. U+05D0c.a) |
εταλται] εντετακται A | σιδηρου] + καταπιπτι δε εις εξαληφιν A (sign
inx A? ᵐᵍ) 23 κατατετακται δε] και κατατετ. A κατατετ. γαρ C | δε
γαρ U+05D0 | πτωμα] πτωσιν U+05D0</note>

<pb n="548"/>
<note type="marginal">B</note><l>ἡμέρα δὲ αὐτὸν σκοτινὴ στροβήσει,</l>  

### §15.24  

<l>ἀνάγκη δὲ καὶ θλίψις αὐτὸν καθέξει</l>
<l>ὥσπερ στρατηγὸς πρωτοστάτης πίπτων·</l>  

### §15.25  

<l>ὅτι ἦρκεν χεῖρας ἐναντίον τοῦ κυρίου,</l>
<l>ἔναντι δέ Κυρίου Παντοκράτορος ἐτραχηλίασεν,</l>  

### §15.26  

<l>ἔδραμεν δὲ ἐναντίον αὐτοῦ ὕβρει,</l>
<l>ἐν πάχει νώτου ἀσπίδος αὐτοῦ·</l>  

### §15.27  

<l>ὅτι ἐκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν στέατι αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐποίησεν περιστόμιον ἐπὶ τῶν μηρίων.</l>  

### §15.28  

<l>αὐλισθείη δὲ πόλεις ἐρήμους.</l>
<l>εἰσέλθοι δὲ εἰς οἴκους ἀοικήτους·</l>
<l>ἄ δὲ ἐκεῖνοι ἡτοίμασαν, ἄλλοι ἀποίσονται.</l>  

### §15.29  

<l>οὔτε μὴ πλουτισθῇ, οὔτε μὴ μείνῃ αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα·</l>
<l>οὐ μὴ βάλῃ ἐπὶ τὴν γῆν σκιάν,</l>  

### §15.30  

<l>οὐδὲ μὴ ἐκφύγῃ τὸ σκότος·</l>
<l>τὸν βλαστὸν αὐτοῦ μαράναι ἄνεμος,</l>
<l>ἐκπέσοι δὲ αὐτοῦ τὸ ἄνθος.</l>  

### §15.31  

<l>μὴ πιστευέτω ὅτι ὑπομενεῖ,</l>
<l>κενὰ γὰρ ἀποβήσεται αὐτῷ·</l>  

### §15.32  

<l>ἡ τομὴ αὐτοῦ πρὸ ὥρας φθαρήσεται,</l>
<l>καὶ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ πυκάσῃ·</l>  

### §15.33  

<l>τρυγηθείη) δὲ ὡς ὄμφαξ πρὸ ὥρας.</l>
<l>ἐκπέσοι δὲ ὡς ἄνθος ἐλαίας.</l>  

### §15.34  

<l>μαρτύριον γὰρ ἀσεβοῦς θάνατος,</l>
<l>πῦρ δὲ καύσει οἴκους δωροδεκτῶν.</l>  

### §15.35  

<l>ἐν γαστρὶ δὲ λήμψεται ὀδύνας,</l>  

## §16  

### §16.1  

<l>῾γπολαβὼν δὲ ᾿Ιὼβ λέγει</l>  

### §16.2  

<l>Ἀκήκοα τοιαῦτα πολλά· παρακλήτοπες κακῶν πάντες.</l>  

### §16.3  

<l>τί γάρ; μὴ τάξις ἐσὶν ῥήμασιν πνεύματος; ἤ τί</l>
<l>παρακλήτορες κακῶν πάντες.</l>
<l>ἤ τί παρενοχλήσει σοι ὅτι ἀποκρίνῃ;</l>  

### §16.4  

<l>κἀγὼ καθʼ ὑμᾶς λαλήσω.</l>
<l>εἰ ὑπέκειτό γε ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀντὶ τῆς ἐμῆς.</l>  

### §16.5  

<l> εἶτ᾿ ἐναλοῦμαι ὑμῖν ῥήμασιν,</l>
<l>κινήσω δὲ καθʼ ὑμῶν κεφαλήν.</l>  

### §16.6  

<l>εἴη δὲ ἰσχὺς ἐν τῷ στόματί μου.</l>
<l>κίνησιν δέ χειλέων οὐ φείσομαι.</l>  

### §16.7  

<l>ἐὰν γὰρ λαλήσω, οὐκ ἀλγήσω τὸ τραῦμα·</l>
<l>ἐὰν δὲ καὶ σιωπήσω, τί ἔλαττον τρωθήσομαι;</l>  

### §16.8  

<l>νῦυ δὲ κατάκοπόν με πεποίηκεν, μωρόν, σεσηπότα,</l>  

### §16.9  

<l>καὶ ἐπελάβου μου· ⁹εἰς μαρτύριον ἐγενήθη·</l>
<l>καὶ ἀνέστη ἐν ἐμοὶ τὸ ψεῦδός μου,</l>
<l>κατὰ πρόσωπόν μου ἀνταπεκρίθη.</l>  

### §16.10  

<l>ὀργῇ χρησάμενος κατέβαλέν με,</l>
<l>ἔβρυξεν ἐπʼ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας.</l>
<l>βέλη πειρατῶν αὐτοῦ ἐπʼ ἐμοὶ ἔπεσεν.</l>  

### §16.11  

<l>ἀκίσιν ὀφθαλμῶν ἐνήλατο,</l>
<l>ὀξεῖ ἔπαισέν με εἰς τὰ γόνατα,</l>
<l>ὁμοθυμαδὸν δὲ κατέδραμον ἐπʼ ἐμοί.</l>  

### §16.12  

<l>παρέδωκεν γάρ με ὁ κύριος εἰς χεῖρας ἀδίκου.</l>
<l>ἐπὶ δὲ ἀσεβέσιν ἔρριψέν με.</l>  

### §16.13  

<l>εἰρηνεύοντα διεσκέδασέν με·</l>
<note type="footnote">35 αποβησατε C | κενα] καινα C | υποισει] ουκ οισει U+05D0* (υπ. U+05D0c.a) | δολον] <note type="marginal">U+05D0AC</note>
ονον A XVI 1 evan in C 3 εστι C 4 καγω] και
δε A | ει] η C | γε υπεκειτο AC | υμων] ημων C | εμης] + ψυχης A
ειτ] + ει C | εναλλουμαι C | ρημασιν] λογοις A 6 κινησιν δε] και κεινη-
A | χειλεων] + μου U+05D0* (om μου U+05D0c.a postea restit) 7 τραυμα] + μου
(postea ras) A | ελασσον U+05D0 8 κατακοπον] κατα τοπον C? (ν pro τ
*ᵛⁱᵈ) | σεσηποτα] . . νσεσηποτα (sic) Bᵃᵇ 9 εις] pr και U+05D0* (om U+05D0c.a)
ενηθην U+05D0A XVI 2. XVIII 4 multa evanuer in C XVI 10 εβρυξεν]
δε A | εμε] εμοι U+05D0 | οδοντας] + αυτου A | πειρατων] πειρατηριων A | εμοι]
U+05D0 | [επε]σαν C 11 ακισιν...ενηλατοl οξ sup ras pl lilt Aᵃ | εις] επι
| γονατας A* (ras ς A?) | δε] δη U+05D0 | εμοι] εμε A 12 αοικων U+05D0c.a ᵃ
ostea restit αδικου) | ασεβεσιν] ασεβεις A | εριψεν U+05D0</note>

<pb n="550"/>
<note type="marginal">B</note> <l>λαβὠν με τῆς κόμης διέτιλεν,</l>
<l>κατέστησέν με ὥσπερ σκοπόν.</l>  

### §16.14  

<l>ἐκύκλωσάν με λόγχαις</l>
<l>βάλλοντες εἰς νεφρούς μου, οὐ φειδόμενοι</l>
<l>ἐξέχεαν εἰς τὴν γῆν τὴν χολήν μου·</l>  

### §16.15  

<l>κατέβαλόν με πτῶμα ἐπὶ πτώματι,</l>
<l>ἔδραμον πρὸς μέ δυνάμενοι</l>  

### §16.16  

<l>σάκκον ἔραψαν ἐπὶ βύρσης μου.</l>
<l>τὸ δὲ σθένος μου ἐν γῇ ἐσβέσθη.</l>  

### §16.17  

<l>ἡ γαστήρ μου συνκέκαυται ἀπὸ κλαυθμοῦ,</l>
<l>ἐπὶ δὲ βλεφάροις μου σκιά·</l>  

### §16.18  

<l>ἄδικον δὲ οὐδὲν ἦν ἐν χερσίν μου,</l>
<l>εὐχὴ δέ μου καθαρά.</l>  

### §16.19  

<l>γῆ, μὴ ἐπικαλύψῃς ἐφʼ αἵματι τῆς σαρκός μου.</l>
<l>μηδὲ εἵη τόπος τῇ κραυγῇ μου.</l>  

### §16.20  

<l>καὶ νῦν ἰδοὺ ἐν οὐρανοῖς ὁ μάρτυς μου,</l>
<l>ὁ δὲ συνίστωρ μου ἐν ὑψίστοις.</l>  

### §16.21  

<l>ἀφίκοιτό μου ἡ δέησις πρὸς Κύριον,</l>
<l>ἔναντι δὲ αὐτοῦ στάζοι μου ὁ ὀφθαλμός.</l>  

### §16.22  

<l>εἴη δὲ ἔλεγχος ἀνδρὶ ἔναντι Κυρίου,</l>
<l>καὶ υἱῷ ἀνθρώπου τῷ πλησίον αὐτοῦ.</l>  

### §16.23  

<l> ἔτη δὲ ἀριθμητὰ ἥκασιν,</l>
<l>ὁδῷ δὲ ᾖ οὐκ ἐπαναστραφήσομαι πορεύσομαι.</l>  

## §17  

### §17.1  

<l>ὀλέκομαι πνεύματι φερόμενος,</l>
<l>δέομαι δὲ ταφῆς καὶ οὐ τυγχάνω.</l>  

### §17.2  

<l>λίσσομαι κάμνων, καὶ τί ποιήσας;</l>  

### §17.3  

<l>ἔκλεψαν δέ μου τὰ ὑπάρχοντα ἀλλότριοι·</l>
<l>τίς ἐστιν οὗτος; τῇ χειρί μου συνδεθήτω.</l>  

### §17.4  

<l>ὅτι καρδίαν αὐτῶν ἔκρυψας ἀπὸ φρονήσεως,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">13 διετειλεν AC 14 την γην] om την U+05D0A | χολην] ζωην U+05D0c.a (poste
revoc χλοην) A 15 om πτωμα U+05D0* (hab U+05D0c.c fort) | προς με] προς εμε
επ εμε A | δυναμενοι] δυνατοι A 16 ερραψαν Bᵃ fort b U+05D0*C εριψαν U+05D0c.
(postea restit ερραψ.) ερριψαν A | βυρσσης (sic) U+05D0* βυρσης U+05D0¹βυρσηU+05D0c.ᵃ⁽ᵛiᵈ)A
εν γη] εις γην A | εσβεσθη] εσβεσαν A 17 συγκεκαυται Bᵇ | κλαυθμοι
+μου U+05D0* (om U+05D0?) | βλεφαρων A | σκια] +θανατου U+05D0c.ᵃA 18 δε 1⁰] γαρ
19 της σαρκος | om της A | της κραυγης A μου 2⁰] cett om U+05D0* usque XVI
12 (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf) 20 ουρανοις (ουνοις sic A)] ουνω U+05D0c.a | om μου Io
21 η δεησις μου A | σταζοι] σταξαι A | ο οφθαλμος μου A 22 ελεγχος
ο ελ. μου A | εναντι] εναντιον C | om και υιω . . . αυτου U+05D0c.a | υιω] υιος
23 ηκασιν] ηκουσιν μοι A XVII 2 ποιησας BU+05D0c.a C] ποιησω U+05D0c.c
3 αλλοτριοι τα υπαρχοντα A 4 εκρυψαν AC (.. . ψαν)</note>

<pb n="551"/>
<l>διὰ τοῦτο οὐ μὴ ὑψώσῃς αὐτούς.</l>  

### §17.5  

<l>τῇ μερίδι ἀναγγελεῖ κακίας.</l>
<l>ὀφθαλμοὶ δὲ ἐφʼ υἱοῖς ἐτάκησαν.</l>  

### §17.6  

<l>ἔθοῦ δέ με θρύλημα ἐν ἔθνεσιν,</l>
<l>γέλως δὲ αὐτοῖς ἀπέβην·</l>  

### §17.7  

<l>πεπώρωνται γὰρ ἀπὸ ὀργῆς οἱ ὀφθαλμοί μου,</l>
<l>πεπολιόρκημαι μεγάλως ὑπὸ πάντων.</l>  

### §17.8  

<l>θαῦμα ἔσχεν ἀληθινοὺς ἐπὶ τούτῳ·</l>
<l>δίκαιος δὲ ἐπὶ παρανόμῳ ἐπανασταίη·</l>  

### §17.9  

<l>σχοίη δὲ πιστὸς τὴν ἑαυτοῦ ὁδόν,</l>
<l>καθαρὸς δὲ χεῖρας ἀναλάβοι θάρσος.</l>  

### §17.10  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ πάντες ἐρείδετε, καὶ δεῦτε δή.</l>
<l>οὐ γὰρ εὑρίσκω ἐν ὑμῖν ἀληθές.</l>  

### §17.11  

<l>αἱ ἡμέραι μου παρῆλθον ἐν βρόμῳ,</l>
<l>ἐρράγη δὲ τὰ ἄρθρα τῆς καρδίας μου·</l>  

### §17.12  

<l>νύκτα εἰς ἡμέραν ἔθηκα,</l>
<l>φῶς ἐγγὺς ἀπὸ προσώπου σκότους.</l>  

### §17.13  

<l>ἐὰν γὰρ ὑπομείνω, ᾔδης μου ὁ οἶκος.</l>
<l>ἐν δὲ γνόφῳ ἔστρωταί μου ἡ στρωμνή.</l>  

### §17.14  

<l>θάνατον ἐπεκαλεσάμην πατέρα μου εἶναι,</l>
<l>μητέρα δέ μου καὶ ἀδελφὴν σαπρίαν.</l>  

### §17.15  

<l> ποῦ οὖν μου ἔτι ἐστὶν ἡ ἐλπίς</l>
<l>ἤ τὰ ἀγαθά μου ὄψομαι</l>  

### §17.16  

<l>ἤ μετʼ ἐμοῦ εἰς ᾄδην καταβήσονται.</l>
<l>ἤ ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ χώματος καταβησόμεθα;</l>  

## §18  

### §18.1  

<l>῾Υπολαβὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης λέγει</l>  

### §18.2  

<l>Μέχρι τίνος οὐ παύσῃ;</l>
<l>ἐπίσχες, ἴνα καὶ αὐτοὶ λαλήσωμεν.</l>  

### §18.3  

<l>διὰ τί ὥσπερ τετράποδα σεσιωπήκαμεν ἐναντίον σου;</l>  

### §18.4  

<l>κέχρηταί σοι ὀργή.</l>
<l>τί γάρ; ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς, ἀοίκητος ἡ ὑπʼ οὐρανόν;</l>
<l>ἢ καταστραφήσεται ὄρη ἐκ θεμελίων</l>  

### §18.5  

<l>καὶ φῶς ἀσεβῶν σβεσθήσεται,</l>
<l>καὶ οὐκ ἀποβήσεται αὐτῶν ἡ φλόξ.</l>  

### §18.6  

<l>τὸ φῶς αὐτοῦ σκότος ἐν διαίτῃ,</l>
<l>ὁ δὲ λύχνος αὐτῷ σβεσθήσεται.</l>  

### §18.7  

<l>θηρεύσαισαν ἐλάχιστοι τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,</l>
<l>σφάλαι δὲ αὐτοῦ ἡ βουλή.</l>  

### §18.8  

<l>ἐμβέβληται δὲ ὁ ποὺς αὐτοῦ ἐν παγίδι.</l>
<l>ἐν δικτύῳ ἑλιχθείη.</l>  

### §18.9  

<l>ἒλθοισαν δὲ ἐπʼ αὐτὸν παγίδες.¶</l>
<l>κατισχύσει ἐπʼ αὐτὸν διψῶντας.</l>  

### §18.10  

<l>κέκρυπται ἐν τῇ γῇ σχοινίον αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἡ σύλλημψις αὐτοῦ ἐπὶ τρίβων.</l>  

### §18.11  

<l>κύκλῳ ὀλέσαισαν αὐτὸν ὀδύναι·</l>
<l>πολλοὶ δὲ περὶ πόδα αὐτοῦ ἔλθοισαν ἐν λιμῷ στενῷ,</l>  

### §18.12  

<l>πτῶμα δὲ αὐτῷ ἡτοίμασται ἐξαίσιον.</l>  

### §18.13  

<l>βραωθείησαν αὐτοῦ κλῶνες ποδῶν,</l>
<l>κατέδεται δὲ τὰ ὡραῖα αὐτοῦ θάνατος.</l>  

### §18.14  

<l>ἐκραγείη δὲ ἐκ διαίτης αὐτοῦ ἴασις,</l>
<l>σχοίη δὲ αὐτὸν ἀνάγκη αἰτίᾳ βασιλικῇ.</l>  

### §18.15  

<l>κατασκηνώσει ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ ἐν νυκτὶ αὐτοῦ,</l>
<l>κατασπαρήσονται τὰ εὐπρεπῆ αὐτοῦ θείῳ.</l>  

### §18.16  

<l>ὑποκάτωθεν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ξηρανθήσονται,</l>
<l>καὶ ἐπάνωθεν ἐπιπεσεῖται θερισμὸς αὐτοῦ.</l>  

### §18.17  

<l>τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπόλοιτο ἐκ γῆς.</l>
<l>καὶ ὑπάρχει ὄνομα αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐξωτέρω·</l>  

### §18.18  

<l>ἀπώσειεν αὐτὸν ἐκ φωτὸς εἰς σκότος.</l>  

### §18.19  

<l>οὐκ ἔσται ἐπίγνωστος ἐν λαῷ αὐτοῦ,</l>
<l>οὐδὲ σεσωσμένος ἐν τῇ ὑπʼ οὐρανὸν ὁ οἶκος αὐτοῦ,</l>
<l>ἀλλ᾿ ἐν τοῖς αὐτοῦ ζήσονται ἕτεροι.</l>  

### §18.20  

<l>ἐπ᾿ αὐτῷ ἐστέναξαν ἔσχατοι,</l>
<l>πρώτους δὲ ἔσχεν θαῦμα.</l>  

### §18.21  

<l> οὗτοί εἰσιν οἱ οἶκοι ἀδίκων,</l>
<l>οὗτος δὲ ὁ τόπος τῶν μὴ εἰδότων τὸν κύριον.</l>  

## §19  

### §19.1  

<l>῾ Υπολαβὼν δὲ ᾿ Ιὼβ λέγει</l>  

### §19.2  

<l>Ἕως τίνος ἔγκοπον ποιήσετε ψυχήν μου,</l>
<l>καὶ καθαιρεῖτε με λόγοις;</l>  

### §19.3  

<l> γνῶτε μόνον ὅτι ὁ κύριος ἐποίησέ με οὕτως·</l>
<l>καταλαλεῖτέ μου, οὐκ αἰσχυνόμενοί με ἐπίκεισθέ μοι.</l>  

### §19.4  

<l>ναὶ δὴ ἐπʼ ἀληθείας ἐγὼ ἐπλανήθην,</l>
<l>παρʼ ἐμοὶ δὲ αὐλίζεται πλάνος,</l>  

### §19.4a  

<l>a λαλῆσαι ῥήματα ἃ οὐκ ἔδει,</l>
<l>τὰ δὲ ῥήματά μου πλανᾶται καὶ οὐκ ἐπὶ καιροῦ.</l>  

### §19.5  

<l> ἔα δὲ ὅτι ἐπʼ ἐμοὶ μεγαλύνεσθε·</l>
<l>ἐνάλλεσθε δέ μοι ὀνείδει.</l>  

### §19.6  

<l>γνῶτε οὖν ὅτι ὁ κύριός ἐστιν ὁ ταράξας,</l>
<l>ὀχύρωμα δὲ αὐτοῦ ἐπʼ ἐμὲ ὕψωσεν.</l>  

### §19.7  

<l> ἰδοὺ γελῶ ὀνείδει καὶ οὐ λαλήσω·</l>
<note type="footnote">15 εν νυκτι] και εν σωματι A | κατασπαρησεται A 17 απολοιτο] <note type="marginal">U+05D0AC</note>
πωλοιτο B απολιται U+05D0* (απολοιτο U+05D0C.a) 18 απωσειεν] και απωσιαν A
9 λαω] pr τω A | σεσωσμενον U+05D0* (-νος U+05D0c.a ) | εν τοις] εντος A 21 οι
ικοι] om οι A | ο τοπος] om ο A | ιδοτων A XIX 2 τινος] ποτε A
νκοπον U+05D0A | ποιησετε] εποιησατε U+05D0 | ψυχην] pr την A | καθαιρειτε] καθε-
ειται A 3 ο κυριος] om ο U+05D0 | εποιησεν U+05D0Α | με 1⁰] μοι A | om ουτως
§* (hab U+05D0c.a) | καταλαλειτε] pr και A | μου] με A | επικεισθε] και επικεσθαι
sic) A 4 εγω επ αληθειας A | παρ εμοι δε] και εν εμοι A | αυλιζεται]
υλισθησεται U+05D0* (-ζεται U+05D0c.a ) 4 a ρηματα α] ρημα ο U+05D0A 6 om ουν
A | ο κυριος] om ο BᵃᵇU+05D0 | ταραξας] + με U+05D0c.a (postea ras) A 7 γελω]
αλω U+05D0c.a (postea restit γελω) A | oνειδη BᵃfortᵇA</note>

<pb n="554"/>
<note type="marginal">B</note> <l>κεκράξομαι, καὶ οὐδαμοῦ κρίμα.</l>  

### §19.8  

<l>κύκλῳ περιῳκοδόμημαι, καὶ οὐ μὴ διαβῶ,</l>
<l>ἐπὶ πρόσωπόν μου σκότος ἔθετο.</l>  

### §19.9  

<l>τὴν δὲ δόξαν ἀπʼ ἐμοῦ ἐξέδυσεν,</l>
<l>ἀφεῖλεν δὲ στέφανον ἀπὸ κεφαλῆς μου.</l>  

### §19.10  

<l>διέσπασέν με κύκλῳ καὶ ᾠχόμην.</l>
<l>ἐξέκοψεν δὲ ὥσπερ δένδρον τὴν ἐλπίδα μου.</l>  

### §19.11  

<l>δεινῶς δέ μοι ὀργῇ ἐχρήσατο,</l>
<l>ἡγήσατο δέ με ὥσπερ ἐχθρόν.</l>  

### §19.12  

<l>ὁμοθυμαδὸν δὲ ἦλθον τὰ πειρατήρια αὐτοῦ ἐπʼ ἐμοί,</l>
<l>ταῖς ὁδοῖς μου ἐκύκλωσαν ἐνκάθετοι.</l>  

### §19.13  

<l>ἀπ ἐμοῦ ἀδελφοί μου ἀπέστησαν,</l>
<l>ἔγνωσαν ἀλλοτρίους ἤ ἐμἐ·</l>
<l>φίλοι δέ μου ἀνελεήμονες γεγόνασιν.</l>  

### §19.14  

<l>οὐ προσεποιήσαντό με οἱ ἐγγύτατοί μου,</l>
<l>καὶ οἱ εἰδότες μου τὸ ὄνομα ἐπελάθοντό μου.</l>  

### §19.15  

<l>γείτονες οἰκίας θεράπαιναί τε μου,</l>
<l>ἀλλογενὴς ἤμην ἐναντίον αὐτῶν.</l>  

### §19.16  

<l>θεράποντά μου ἐκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπήκουσεν·</l>  

### §19.17  

<l>στόμα δέ μου ἐδέετο, 17 καὶ ἱκέτευον τὴν γυναῖκά μου,</l>
<l>προσεκαλούμην δὲ κολακεύων υἱοὺς παλλακίδων μου·</l>  

### §19.18  

<l>οἱ δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπεποιήσαντό με·</l>
<l>ὅταν ἀναστῶ, κατʼ ἐμοῦ λαλοῦσιν.</l>  

### §19.19  

<l>ἐβδελύξαντό με οἱ ἰδόντες με·</l>
<l>οὕς δὴ ἠγαπήκειν, ἐπανέστησάν μοι.</l>  

### §19.20  

<l>ἐν δέρματί μου ἐσάπησαν αἱ σάρκες μου,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">8 επι] + δε A | προσωπον] προσωπου U+05D0 ατραπους A 9 om δε A
δοξαν] +μου A | αφειλεν δε] και αφειλεν A 10 διεσπασεν] + δε U+05D0c.a(poste
del) A 11 om δε 1ο A | om ηγησατο...εχθρον U+05D0* (hab U+05D0c.a ) 12 o1
δε A | ηλθον τα πειρ. αυτου] αυτου ηλθεν τα πειρ. A | εμοι] εμε A | τα
οδοις μου c praec coniung U+05D0 | εκυκλωσαν] + με U+05D0A | εγκαθετοι] Bᵃᵇ 13 α
εμου c praec coniung U+05D0 | εμου] + δε A | αδελφοι μου απεστησαν] απεσ
αδελφοι A | εγνωσαν] in γ ras aliq B? | φιλοι] pr οι A 14 ου] pr και A
προσεποιησαντο] προσειδον | om και A | ειδοτες BᵇU+05D0*] ειδοντες B*U+05D0c.a ιδοι
τες A 15 οπιας] οικιοι A | θεραπαιναι τε μου] θεραποντες θεραπενοι(sic)
ημην] εγενομην A 16 θεραποντα] θεραποντας δε A | υπηκουσεν] υπηκουσο
μου A | εδεετο (δεετο U+05D0* εδ. U+05D0¹)] εδεειτο αυτῶ A 17 προσεκαλ. δε] κ
προσεκαλ. A 18 απεποιησαντο με] με απεποιησ. BᵃᵇU+05D01) (om με U+05D0*) ι
απιπαντο A 19 εβδελυξαντο] + δε U+05D0A | ιδοντες] ιδοτες A | ους δη] ους
U+05D0¹ και ους A | ηγαπηκειν (-κεν U+05D0)] ηγαπων A 20 εσαπησαν] pr α U+05D0
(improb α U+05D0¹) | αι σαρκες] om αι A</note>

<pb n="555"/>
<l>τὰ δὲ ὀστᾶ μου ἐν ὀδοῦσιν ἔχεται.</l>  

### §19.21  

<l> ἐλεήσατέ με, ἐλεήσατέ με, ὦ φίλου</l>
<l>χεὶρ γὰρ Κυρίου ἡ ἁψαμένη μού ἐστιν.</l>  

### §19.22  

<l>διὸ τί με διώκετε ὥσπερ καὶ ὁ κύριος.</l>
<l>ἀπὸ δὲ σαρκῶν μου οὐκ ἐμπίπλασθε;</l>  

### §19.23  

<l>τίς γὰρ ἂν δώη γραφῆναι τὰ ῥήματά μου.</l>
<l>τεθῆναι δὲ αὐτὰ ἐν βιβλίῳ εἰς τὸν αἰῶνα,</l>  

### §19.24  

<l>ἐν γραφίῳ σιδηρῷ καὶ μολίβῳ;</l>  

### §19.25  

<l>οἴδα γὰρ ὅτι ἀέναος ἐστιν ὁ ἐκλύειν με μέλλων·</l>  

### §19.26  

<l>ἐπὶ γῆς ⁶ἀναστήσαι τὸ δέρμα μου τὸ ἀναντλοῦν ταῦτα.</l>
<l>παρὰ γὰρ Κυρίου ταῦτά μοι συνετελέσθη,</l>  

### §19.27  

<l> ἃ ἐγὼ ἐμαυτῷ συνεπίσταμαι,</l>
<l>§ἃ ὁ ὀφθαλμός μου ἑόρακεν καὶ οὐκ ἄλλος.</l> <note type="marginal">§C</note>
<l>πάντα δέ μοι συντετέλεσται ἐν κόλπῳ.</l>  

### §19.28  

<l> εἰ δὲ καὶ ἐρεῖτε Τί ἐροῦμεν ἔναντι αὐτοῦ;</l>
<l>καὶ ῥίζαν λόγου εὑρήσομεν ἐν αὐτῷ·</l>  

### §19.29  

<l> εὐλαβήθητε δὴ καὶ ὑμεῖς ἀπὸ ἐπικαλύμματος·</l>
<l>θυμὸς γὰρ ἐπʼ ἀνόμους ἐπελεύσεται,</l>
<l>καὶ τότε γνώσονται ποῦ ἔστιν αὐτῶν ἡ ὕλη.</l>  

## §20  

### §20.1  

<l>῾γπολαβὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μειναῖος λέγει</l>  

### §20.2  

<l>Οὐχ οὕτως ὑπελάμβανον ἀντερεῖν σε ταῦτα·</l>
<l>καὶ οὐχὶ συνίετε μᾶλλον ἤ καὶ ἐγώ.</l>  

### §20.3  

<l>παιδείαν ἐντροπῆς μου ἀκούσομαι,</l>
<l>καὶ πνεῦμα ἐκ τῆς συνέσεως ἀποκριθήσεταί μοι.</l>  

### §20.4  

<l>μὴ ταῦτα ἔγνως ἀπὸ τοῦ ἔτι,</l>
<l>ἀφʼ οὖ ἐτέθη ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς;</l>  

### §20.5  

<l>εὐφροσύνη δὲ ἀσεβῶν πτῶμα ἐξαίσιον,</l>
<l>χαρμονὴ δέ παρανόμων ἀπώλεια·</l>  

### §20.6  

<l>ἐὰν ἀναβῇ εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ δῶρα,</l>
<l>ἡ δὲ θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἅψηται.</l>  

### §20.7  

<l>ὅταν γὰρ δοκῇ ἤδη κατεστηρίχθαι,</l>
<l>τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται·</l>
<l>οἱ δὲ εἰδότες αὐτὸν ἐροῦσιν Ποῦ ἐστιν;</l>  

### §20.8  

<l>ὥσπερ ἐνύπνιον ἐκπετασθὲν οὐ μὴ εὑρεθῇ,</l>
<l>ἔπτη δὲ ὥσπερ φάσμα νυκτερινόν·</l>  

### §20.9  

<l> ὀφθαλμὸς παρέβλεψεν, καὶ οὐ προσθήσει,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔτι προσνοήσει αὐτὸν ὁ τόπος αὐτοῦ.</l>  

### §20.10  

<l>τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλέσαισαν ἥττονες,</l>
<l>αἱ δέ χεῖρες αὐτοῦ πυρσεύσαισαν ὀδύναις.</l>  

### §20.11  

<l>ὀστᾶ αὐτοῦ ἐνεπλήσθησαν νεότητος αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ μετʼ αὐτοῦ ἐπὶ χώματος κοιμηθήσεται.</l>  

### §20.12  

<l>ἐὰν γλυκανθῇ ἐν στόματι αὐτοῦ κακία,</l>
<l>κρύψει αὐτὴν ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ,</l>  

### §20.13  

<l>οὐ φείσεται αὐτῆς καὶ οὐκ ἐγκαταλείψει αὐτήν·</l>
<l>καὶ συνάξει αὐτὴν ἐν μέσῳ τοῦ λάρυγγος αὐτοῦ,</l>  

### §20.14  

<l>καὶ οὐ μὴ δυνηθῇ βοηθῆσαι ἑαυτῷ·</l>
<l>χολὴ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ αὐτοῦ.</l>  

### §20.15  

<l>πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεσθήσεται,</l>
<l>ἐξ οἰκίας αὐτοῦ ἐξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος.</l>  

### §20.16  

<l> θυμὸν δὲ δρακόντων θηλάσειεν,</l>
<l>ἀνέλοι δὲ αὐτὸν γλῶσσα ὄφεως.</l>  

### §20.17  

<l> μὴ δοι ἴμελξιν νομάδων</l>
<l>μηδέ νομὰς μέλιτος καὶ βουτύρου.</l>  

### §20.18  

<l>εἰς κενὰ καὶ μάταια ἐκοπίασεν,</l>
<l>πλοῦτον ἐξ οὗ οὐ γεύσεται</l>
<l>ὥσπερ στρίφνος ἀμάσητος, ἀκατάποτος.</l>  

### §20.19  

<l>πολλῶν γὰρ δυνατῶν οἴκους ἔθλασεν·</l>
<l>δίαιταν δὲ ἥρπασεν, καὶ οὐκ ἔστησεν.</l>  

### §20.20  

<l> οὐκ ἔστιν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσιν,</l>
<l>ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτοῦ οὐ σωθήσεται.</l>  

### §20.21  

<l>οὐκ ἔστιν ὑπόλιμμα τοῖς βρώμασιν αὐτοῦ,</l>
<l>διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά.</l>  

### §20.22  

<l>ὅταν δὲ δοκῆ ᾔδη πεπληρῶσθαι, θλβήσεται,</l>
<l>πᾶσα δὲ ἀνάγκη ἐπʼ αὐτὸν ἐπελεύσεται.</l>  

### §20.23  

<l>εἴ πως πληρώσαι γαστέρα αὐτοῦ,</l>
<l>ἐπαποστείλαι ἐπʼ αὐτὸν θυμὸν ὀργῆς.</l>
<l>νίψαι ἐπʼ αὐτὸν ὀδύνας·</l>  

### §20.24  

<l>καὶ οὐ μὴ σωθῇ ἐκ χειρὸς σιδήρου,</l>
<l>τρώσαι αὐτὸν τόξον χάλκειον·</l>  

### §20.25  

<l>διεξέλθοι δὲ διὰ σώματος αὐτοῦ βέλος,</l>
<l>ἄστρα δὲ ἐν διαίταις αὐτοῦ περιπατήσαισαν·</l>
<l>ἐπʼ αὐτῷ φόβοι,</l>  

### §20.26  

<l>πᾶν δὲ σκότος αὐτῷ ὑπομείναι</l>
<note type="footnote">16 θυμος A | θηλασει A | ανελοι δε] και ανελοι A 17 ειδοι C 18 κε- <note type="marginal">U+05D0AC</note>
α] καινα U+05D0 | πλουτον] pr σχοιη δε A | στριφνος Bᵇ (στρειφν. B* adnot το
ευρώδες κρεας των βοων·] εστιν δε και βοτανη ἄβρωτος δια τουτο δε ακαταπο
ος*| επειδη κ αμασητος εστιν | ἔστιν δε κ το του χαλινου| μασημα· και ομφά
ινος οπώρα —Bᵃᵐᵍ) U+05D0*C] στρυχνος U+05D0c.a (mox restit στριφν.) στρυχνον A
μασητον A | ακαταποτος] ακαταπατητον A 19 δυνατων] αδυνατων U+05D0c.a
AC | εθλασεν] εθρασεν A | διαιταν] δι αιτιαν C | δε] γαρ + αυτων U+05D0c.a (mox
lel) A | ηρπασεν] .πασεν C ras 1 lit ante π et superscr ε vel σ C?) 20 ουκ]
r δια τουτο U+05D0c.a (rurs del) A | εστιν] εστη A | σωτηρια αυτου U+05D0 αυτω σωτ.
A | τοις υπαρχουσιν] εν τ. υ. αυτου ουδε νθησει αυτου τα αγαθα A |
m ου U+05D0* (hab ου U+05D0c.a) 21 υπολειμμα Bᵃᵇ | om δια τουτο...τα
γαθα A 22 om δε 1⁰ AC | πεπληρωσθαι] ειρηνευειν C 23 ει πως ει
τληρωσαι ΒU+05D0 (ει πως πληρωσαι U+05D0c.a ει 2⁰ postea revoc) και πληρωσει (c praec
oniung) A ει πως κληρωσαι C | νιψαι (νειψ. U+05D0*)] ρειψαι U+05D0* (νειψ. postea
evoc) ριψαι δε A 24 τρωσαι] + δε A | χαλκαιον A χαλκιον C 25 διεξ
λθοι] pr και A | αστρα] ανδρα A | διαιτη U+05D0 περιπατησαισαν] μη περιπα-
ησαι A 26 παν δε] και παν A | αυτω] αυτον A</note>

<pb n="558"/>
<note type="marginal">B</note><l>κατέδεται αὐτὸν πῦρ ἄκαυστον,</l>
<l>κακώσαι δὲ αὐτοῦ ἐπήλυτος τὸν οἶκον.</l>  

### §20.27  

<l>ἀνακαλύψαι δὲ αὐτοῦ ὁ οὐρανὸς τὰς ἀνομίας,</l>
<l>γῆ δὲ ἐπανασταίη αὐτῷ.</l>  

### §20.28  

<l>ἑλκύσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀπωλία εἰς τέλος,</l>
<l>ἡμέρα ὀργῆς ἐπέλθοι αὐτῷ.</l>  

### §20.29  

<l>αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου,</l>
<l>καὶ κτῆμα ὑπαρχόντων αὐτῷ παρὰ τοῦ ἐπισκόπου.</l>  

## §21  

### §21.1  

<l>῾Υπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει</l>  

### §21.2  

<l>Ἀκούσατε, ἀκούσατέ μου τῶν λόγων,</l>
<l>ἴνα μὴ ᾖ μοι παρʼ ὑμῶν αὕτη ἡ παράκλησις.</l>  

### §21.3  

<l>ἄρατέ με, ἐγὼ δὲ λαλήσω,</l>
<l>κἶτ᾿ οὐ καταγελάσετέ μου.</l>  

### §21.4  

<l>τί γάρ μὴ ἀνθρώπου μου ἡ ἔλεγξις</l>
<l>ἤ διὰ τί οὐ θυμωθήσομαι</l>  

### §21.5  

<l>εἰσβλέψαντες εἰς ἐμὲ θαυμάσετε,</l>
<l>χεῖρα θέντες ἐπὶ σιαγόνι.</l>  

### §21.6  

<l>ἐάν τε γὰρ μνησθῶ, ἐσπούδακα,</l>
<l>ἔχουσιν δέ μου τὰς σάρκας ὀδύναι.</l>  

### §21.7  

<l>διὰ τί ἀσεβεῖς ζῶσιν,</l>
<l>πεπαλαίωνται δὲ καὶ ἐν πλούτῳ;</l>  

### §21.8  

<l>ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχὴν,</l>
<l>τὸ δὲ τέκνα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς.</l>  

### §21.9  

<l>οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦσιν, φόβος δὲ οὐδαμοῦ,</l>
<l>μάστιξ δὲ παρὰ Κυρίου οὐκ ἔστιν αὐτοῖς.</l>  

### §21.10  

<l>ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὠμοτόκησεν.</l>
<l>διεσώθη δὲ αὐτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα καὶ οὐκ ἔσφαλεν.</l>  

### §21.11  

<l>μένουσιν δὲ ὡς πρόβατα αἰώνια,</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>τὰ δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζουσιν·</l>  

### §21.12  

<l>ἀναλαβόντες ψαλτήριον καὶ κιθάραν</l>
<l>καὶ εὐφραίνονται φωνῇ ψαλμοῦ.</l>  

### §21.13  

<l>συνετέλεσαν δὲ ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν,</l>
<l>ἐν δὲ ἀναπαύσει ᾂδου ἐκοιμήθησαν.</l>  

### §21.14  

<l>λέγει δὲ Κυρίῳ Ἀπόστα ἀπʼ ἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐ</l>
<l>βούλομαι·</l>  

### §21.15  

<l>τἰ ἱκανὸς ὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ;</l>
<l>καὶ τίς ὠφελία ὅτι ἀπαντήσομεν αὐτῷ;</l>  

### §21.16  

<l>ἐν χερσὶν γὰρ ἦν αὐτῶν τὰ ἀγαθά,</l>
<l>ἔργα δὲ ἀσεβῶν οὐκ ἐφορᾷ.</l>  

### §21.17  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἀσεβῶν λύχνος σβεσθήσεται,</l>
<l>ἐπελεύσεται δὲ αὐτοῖς ἡ καταστροφή,</l>
<l>ὠδίνες δὲ ἕξουσιν αὐτοὺς ἀπὸ ὀργῆς.</l>  

### §21.18  

<l>ἔσονται δὲ ὥσπερ ἄχυρα ὑπὸ ἀνέμου,</l>
<l>ἤ ὥσπερ κονιορτὸς ὅν ὑφείλατο λαῖλαψ.</l>  

### §21.19  

<l>ἐκλίποι υἱοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ·</l>
<l>ἀνταποδώσει πρὸς αὐτὸν καὶ γνώσεται.</l>  

### §21.20  

<l>ἴδοισαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τὴν ἑαυτοῦ σφαγήν,</l>
<l>ἀπὸ δὲ Κυρίου μὴ διασωθείη·</l>  

### §21.21  

<l>ὅτι τὸ θέλημα αὐτοῦ ἐν ἴοκῳ αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἀριθμοὶ μηνῶν αὐτοῦ διῃρέθησαν.</l>  

### §21.22  

<l>πότερον οὐχὶ ὁ κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ</l>
<l> ἐπιστήμην ;</l>
<l>αὐτὸς δὲ φόνους διακρινεῖ.</l>  

### §21.23  

<l>οὗτος ἀποθανεῖται ἐν κράτει ἁπλοσύνης αὐτοῦ,</l>
<l>ὅλος δὲ εὐπαθῶν καὶ εὐθηνῶν,</l>  

### §21.24  

<l>τὸ δὲ ἔγκατα αὐτοῦ πλήρη στέατος,</l> <lb n="24"/>
<l>μυελὸς δὲ αὐτοῦ διαχεῖται·</l>  

### §21.25  

<l>ὁ δὲ τελευτῷ ὑπὸ πικρίας ψυχῆς. οὐφαγὼν οὐδὲν ἀγαθόν·</l>  

### §21.26  

<l>ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐπὶ γῆς κοιμῶνται,</l>
<l>σαπρία δὲ αὐτοὺς ἐκάλυψεν.</l>  

### §21.27  

<l>ὥστε οἶδα ὑμᾶς ὅτι τόλμῃ ἐπίκεισθέ μοι,</l>  

### §21.28  

<l>ὥστε ἐρεῖτε Ποῦ ἐστιν οἶκος ἄρχοντος;</l>
<l>καὶ ποῦ ἐστιν ἡ σκέπη τῶν σκηνωμάτων τῶν ἀσεβῶν;</l>  

### §21.29  

<l>ἐραωτήσατε παραπορευομένους ὁδόν,</l>
<l>καὶ τὰ σημεῖα αὐτῶν οὐκ ἀπαλλοτριώσετε·</l>  

### §21.30  

<l>ὅτι εἰς ἡμέραν ἀπωλείας κουφίζεται ὁ πονηρός.</l>
<l>εἰς ἡμέραν ὀργῆς αὐτοῦ ἀπαχθήσονται.</l>  

### §21.31  

<l>τίς ἀπαγγελεῖ ἐπὶ προσώπου αὐτοῦ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;</l>
<l>καὶ ἃ αὐτὸς ἐποίησεν, τίς ἀνταποδώσει αὐτῷ;</l>  

### §21.32  

<l>καὶ αὐτὸς εἰς τάφους ἀπηνέχθη,</l>
<l>καὶ αὐτὸς ἐπὶ σωρῶν ἠγρύπνησεν.</l>  

### §21.33  

<l>ἐγλυκάνθησαν αὐτῷ χάλικες χειμάρρου.</l>
<l>καὶ ὀπίσω αὐτοῦ πᾶς ἄνθρωπος ἀπελεύσεται,</l>
<l>καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἀναρίθμητοι.</l>  

### §21.34  

<l>πῶς δὲ παρακαλεῖτέ με κενά;</l>
<l>τὸ δὲ ἐμὲ καταπαύσασθαι ἀφʼ ὑμῶν οὐδέν.</l>  

## §22  

### §22.1  

<l>῾Υπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγει</l>  

### §22.2  

<l>Πότερον οὐχὶ ὁ κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ</l>
<l>ἐπιστήμην;</l>  

### §22.3  

<l>τί γὰρ μέλει τῷ κυρίῳ ἐὰν σὺ ἦσθα τοῖς ἔργοις ἄμεμπτος;</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">24 ενκατα U+05D0 | πληρης BU+05D0AC | μυελος δε] ο δε μ. A | αυτου 2⁰] ουτων U+05D0
25 δε] + γε A | πικρια U+05D0* (πικριας U+05D0c.a) | om ουδεν U+05D0* (hab συθεν U+05D0c.a)
26 δε 1⁰] + οι υιοι αυτου A | κοιμωνται] + οι υιοι αυτου U+05D0c.a ᵐ κοιμηθησονται A |
εκαλυψεν] + επι γης A 28 ωστε] οτι C | ερειται AC | αρχοντος] αρχαιος A
η σκεπη] om η A 29 παραπορευομενους] πορευομενους C | απαλλοτριω-
σετε] απαλλοτριωσεται U+05D0C απολλοτριωθησεται (sic) A 30 εις 1⁰] η.ς C* |
απωλιας U+05D0 | εις 2⁰] pr και A | απαχθησεται U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ⁾A 31 απαγγελει
απαγγελλει U+05D0 αναγγελει C | προσωπον U+05D0c.a (ᵛⁱᵈ⁾A | om α U+05D0C 32 omαυ-
τος 2⁰ U+05D0c.a ᵃAC | σωρων] σωρω U+05D0 σορω A 33 αναριθμητοι] αριθμητοι A
34 με παρακαλειτε C | εμε καταπαυσασθαι αφ υμων] εμε καταπαυσεσθε αφ
υ. U+05D0 αφ υ. καταπαυσαι με A εμε καταπαυσασθαι αφ ημων C | ουδεν] + εστιν
A XXII 1 evan in C | Ελιφας U+05D0 Ελιφαζ A Θαιμανιτης U+05D0 Θεμανιτης
A 2 συνεσιν] pr σ initio lim quasi inc stich U+05D0* 3 ησθα]
ης A | αμεμπτος τοις εργοις A</note>

<pb n="561"/>
<l>ἤ ὠφελία ὅτι ἀπώσῃς τὴν ὁδόν σου;</l>  

### §22.4  

<l>ἢ λόγον σου ποιούμενος ἐλέγξει σε, καὶ συνεισελεύσεταί</l>
<l>σοι εἰς κρίσιν;</l>  

### §22.5  

<l>πότερον οὐχ ἡ κακία σού ἐστιν πολλή,</l>
<l>ἀναρίθμητοι δέ σού εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι;</l>  

### §22.6  

<l>ἠνεχύραζες δὲ τοὺς ἀδελφούς σου διὰ κενῆς.</l>
<l>ἀμφίασιν δὲ γυμνῶν ἀφείλου·</l>  

### §22.7  

<l> οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπότισας,</l>
<l>ἀλλὰ πεινώντων ἐστέρησας ψωμόν·</l>  

### §22.8  

<l>ἐθαύμασας δέ τινων πρόσωπον,</l>
<l>ᾤκισας δὲ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς·</l>  

### §22.9  

<l> χήρας δὲ ἐξαπέστειλας κενάς.</l>
<l>ὀρφανοὺς δὲ ἐκάκωσας.</l>  

### §22.10  

<l>τοιγαροῦν ἐκύκλωσάν σε παγίδες,</l>
<l>καὶ ἐσπούδασέν σε πόλεμος ἐξαίσιος.</l>  

### §22.11  

<l>τὸ φῶς σοι σκότος ἀπέβη,</l>
<l>κοιμηθέντα δὲ ὕδωρ σε ἐκάλυψεν.</l>  

### §22.12  

<l>μὴ οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων ἐφορᾷ,</l>
<l>τοὺς δὲ ὕβρει φερομένους ἐταπείνωσεν;</l>  

### §22.13  

<l>καὶ εἶπας Τί ἔγνω ὁ ἰσχυρός.</l>
<l>ἤ κατὰ τοῦ γνόφου κρίνει;</l>  

### §22.14  

<l>νεφέλη¶ ἀποκρυφῆς αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὁραθήσεται,</l> <note type="marginal">¶C</note>
<l>καὶ γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύεται.</l>  

### §22.15  

<l>μὴ τρίβον αἰώνιον φυλάξεις ἣν ἐπάτησαν ἄνδρες δίκαιοι.</l>  

### §22.16  

<l>οἳ συνελήμφθησαν ἄωροι;</l>
<l>ποταμὸς ἐπιρρέων οἱ θεμέλιοι αὐτῶν·</l>  

### §22.17  

<l>οἱ λέγοντες Κύριος τί ποιήσει ἡμῖν;</l>
<l>ἤ τί ἐπάξεται ἡμῖν ὁ παντοκράτωρ</l>  

### §22.18  

<l>ὅς δὲ ἐνέπλησεν τοὺς οἴκους αὐτῶν ἀγαθῶν,</l>
<l>βουλὴ δὲ ἀσεβῶν πόρρω ἀπ᾿ αὐτοῦ,</l>  

### §22.19  

<l> ἰδόντες δίκαιοι ἐγέλασαν,</l>
<l>ἄμεμπτος δὲ ἐμυκτήρισεν·</l>  

### §22.20  

<l>εἰ μὴ ἠφανίσθη ἡ ὑπόστασις αὐτῶν,</l>
<l>καὶ τὸ κατάλιμμα αὐτῶν καταφάγεται πῦρ.</l>  

### §22.21  

<l>γενοῦ δὴ σκληρός, ἐὰν ὑπομείνῃς·</l>
<l>εἶτ᾿ ὁ καρπός σου ἔσται ἐν ἀγαθοῖς.</l>  

### §22.22  

<l>ἔκβαλε δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξηγορίαν,</l>
<l>καὶ ἀνάλαβε τὰ ῥήματα αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ σου.</l>  

### §22.23  

<l>ἐὸν δὲ ἐπιστραφῇς καὶ ταπεινώσῃς σεαυτὸν ἔναντι Κυρίου,</l>
<l>πόρρω ἐποίησας ἀπὸ διαίτης σου ἄδικον·</l>  

### §22.24  

<l>θήσῃ ἐπὶ χώματι ἐν πέτρᾳ,</l>
<l>καὶ ὡς πέτρα χειμάρρου Σωφείρ.</l>  

### §22.25  

<l> ἔσται οὖν σου ὁ παντοκράτωρ βοηθὸς ἀπὸ ἐχθρῶν,</l>
<l>καθαρὸν δὲ ἀποδώσει σε ὣσπερ ἀργύριον πεπυρωμένον.</l>  

### §22.26  

<l>εἶτα παρρησιασθήσῃ ἐναντίον Κυρίου, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν</l>
<l>ἱλαρῶς·</l>  

### §22.27  

<l>εὐξαμένου δέ σου πρὸς αὐτὸν εἰσακούσεταί σου,</l>
<l>δώσει δέ σοι ἀποδοῦναι τὰς εὐχάς·</l>  

### §22.28  

<l>ἀποκαταστήσει δέ σοι δίαιταν δικαιοσύνης,</l>
<l>ἐπὶ δὲ ὁδοῖς σου ἔσται φέγγος.</l>  

### §22.29  

<l>ὅτι ἐταπείνωσας σεαυτόν, καὶ ἐρεῖς ῾ Υπερηφανεύσατο,</l>
<l>καὶ κύφοντα ὀφθαλμοῖς σώσει·</l>  

### §22.30  

<l>ῤύσεται ἀθῷον,</l>
<l>καὶ διασώθητι ἐν καθαραῖς χερσίν σου.</l>  

## §23  

### §23.1  

<l>῾Υπολαβὼν δὲ ᾿ Ιὼβ λέγει</l>  

### §23.2  

<l>Καὶ δὴ οἶδα ὅτι ἐκ χειρός μου ἡ ἔλεγξίς ἐστιν,</l>
<note type="marginal">U+05D0Α</note> <note type="footnote">19 εμυκτηρισεν] +αυτους U+05D0c.aA 20 η υποστασις (-σεις A)] om η A
καταλειμμα BᵃᵇU+05D0 21 δη] δε U+05D0A | ειτ] η A 22 εκβαλε] εκλαβοι U+05D0*
εκλαβαι U+05D0c.a εκλαβε A | εξηγοριαν] pr συν A 23 πορρω εποιησας] και
πορρω ποιησης A*ᵛⁱᵈ (-σον sup ras Aᵃ) | αδικον] κακον U+05D0* το κακον A*fort το
αδικον U+05D0c.a Aᵃ 24 θηση] θησεις A | χωματος A | ως] ωσπερ U+05D0c.a (ως
U+05D0c.c) A | om πετρα 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.c ) A | χειμαρρουσωφειρ BA χειμαρρουσσω-
φειρ U+05D0 25 ουν σου] δε σοι A 26 παρρησιασθηση] ενπαρρησιαση
A | ευαντιον] εναντι U+05D0A 27 σοι αποδουναι τας ευχας] σοι αποδ. τ. ε.
σου U+05D0c.ᵃ τας ευχας σου αποδ. A 28 οδους U+05D0* (οδοις U+05D0c.c.) | σου] σοι A
29 ερειτε U+05D0c.ᵃ (mox restit ερεις) | υπερηφανευσατο] νπερηφανευσαμην U+05D0c.ᵃ vid
(sup τ scr μ quasi -μην) ει υπερηφανευσαμην A 30 ρυσεται] + δε A | δια-
σωθητι] διασωθηση U+05D0c.ᵃ (mox restit -θητι) A XXIII 1 λεγει] λ sup
ras B? 2 χειρων A</note>

<pb n="563"/>
<l>καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γέγονεν ἐπʼ ἐμῷ στεναγμῷ.</l>  

### §23.3  

<l>τίς δʼ ἄρα γνοίη ὅτι εὕροιμι αὐτὸν καὶ ἔλθοιμι εἰς τέλος;</l>  

### §23.4  

<l>εἴποιμι δὲ ἐμαυτοῦ κρίμα,</l>
<l>τὸ δὲ στόμα μου ἐμπλήσαι ἐλέγχων·</l>  

### §23.5  

<l>γνῴην δὲ ἰάματα ἅ μοι ἐρεῖ,</l>
<l>αἰσθοίμην δέ τίνα μοι ἀπαγγελεῖ.</l>  

### §23.6  

<l>καὶ ἐν πολλῇ ἰσχύι ἐπελεύσεταί μοι·</l>
<l>εἶτα ἐν ἀπειλῇ μοι οὐ χρήσεται.</l>  

### §23.7  

<l>ἀλήθεια γὰρ καὶ ἔλεγχος παρʼ αὐτοῦ,</l>
<l>ἐξαγάγοι δὲ εἰς τέλος τὸ κρίμα μου.</l>  

### §23.8  

<l>εἰς γὰρ πρῶτα πορεύσομαι, καὶ οὐκ ἔτι εἰμί,</l>
<l>τὰ δὲ ἐπʼ ἐσχάτοις, τί οἶδα ;</l>  

### §23.9  

<l>ἀριστερὰ ποιήσαντος αὐτοῦ καὶ οὐ κατέσχον,</l>
<l>περιβαλεῖ δεξιὰ καὶ οὐκ ὄψομαι.</l>  

### §23.10  

<l>οἶδεν γὰρ ἤδη ὁδόν μου,</l>
<l>διέκρινεν δέ με ὥσπερ τὸ χρυσίον.</l>  

### §23.11  

<l>ἐξελεύσομαι δὲ ἐν ἐντάλμασιν αὐτοῦ,</l>
<l>ὁδοὺς γὰρ αὐτοῦ ἐφύλαξα, καὶ οὐ μὴ ἐκκλίνω·</l>  

### §23.12  

<l>ἀπὸ ἐνταλμάτων αὐτοῦ καὶ οὐ μὴ παρέλθω,</l>
<l>ἐν δὲ κόλπῳ μου ἔκρυψα ῥ;γνατα αὐτοῦ.</l>  

### §23.13  

<l>εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ἔκρινεν οὕτως, τίς ἐστιν ὁ ἀντειπὼν αὐτῷ ;</l>
<l>ὃ γὰρ αὐτὸς ἠθέλησεν, καὶ ἐποίησεν.</l>  

### §23.14  

<l>διὰ τοῦτο ἐπʼ αὐτῷ ἐσπούδακα·</l>
<l>νουθετούμενος δὲ ἐφρόντισα αὐτοῦ.</l>  

### §23.15  

<l>ἐπὶ τούτῳ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ κατασπουδασθῶ·</l>
<l>κατανοήσω, καὶ πτοηθήσομαι ἐξ αὐτοῦ.</l>  

### §23.16  

<l>Κύριος δὲ ἐμαλάκυνεν τὴν καρδίαν μου,</l>
<note type="footnote">2 om και 2° A | εμων στεναγμων U+05D0* (εμω στεναγμω U+05D0c.ᵃ) εμοι| στεναζω δε <note type="marginal">U+05D0A</note>
εμαυτον A 3 δ αρα] om δ U+05D0 γαρ αν A | γνοιη] γνων A | ελθοιμι] pr
A 4 ειποιμι] ιδοιμι U+05D0* ιποιμι U+05D0c.ᵃ (ειπ. U+05D0c.c.) | εμαυτου ΒU+05D0*c.c] επ αυτου
U+05D0c.ᵃA | εμπλησαι] εμπλησω U+05D0c.ᵃ εμπλησει με A | ελεγχου A 5 γνωην] γνοιην
bU+05D0c.ᵃ | ιαματα] ρηματα U+05D0c.ᵃA | τινα] ατινα U+05D0* (τινα U+05D0c.ᵃ) | απαγγελλει U+05D0A
ν 1°] ει A | ειτα] και ει A | ου χρησεται μοι A 7 αληθια U+05D0 | παρ αυτου]
ρ αυτω sup ras Aᵃ? U+05D0 εις γαρ πρωτα παρευσομαι] εαν γαρ πορευθω εις
πρωτα A | om και A 10 μου] + αυτος A | διεκρινεν (εδιεκρινεν U+05D0*
prob ε 1° U+05D0¹c.ᵃ) δε] και δεεκρινεν A | το χρυσιον] om το A 12 ενταλ-
των] εντολων A | om και A | παρελθω] + ινα μη αποθανω A 13 αυτος
sup ras Bᵃ | αντειπων] αντειπιπτων U+05D0c.ᵃ (restit αντειπων) αντερων A
εσπουδακειν εσπουδακειν A 15 κατασπουδασω U+05D0* (-δασθω U+05D0c.ᵃ postea restit
σω) 16 Κυριος] + μου A | om δε 1° A</note>

<pb n="564"/>
<note type="marginal">B</note> <l>ὁ δὲ παντοκράτωρ ἐσπούδασέν με.</l>  

### §23.17  

<l>οὐ γὰρ ᾔδειν ὅτι ἐπελεύσεταί μοι σκότος,</l>
<l>πρὸ προσώπου δέ μου ἐκάλυψεν γνόφος.</l>  

## §24  

### §24.1  

<l>διὰ τί δὲ Κύριον ἔλαθον ὦραι,</l>  

### §24.2  

<l>ἀσεβεῖς δὲ ὅριον ὑπερέβησαν, ποίμνιον σὺν ποιμένι</l>
<l>ἁρπάσαντες ;</l>  

### §24.3  

<l>ὑποζύγιον ὀρφανῶν ἀπήγαγον,</l>
<l>καὶ βοῦν χήρας ἠνεχύρασαν.</l>  

### §24.4  

<l>ἐξέκλιναν ἀδυνάτους ἐξ ὁδοῦ δικαίας,</l>
<l>ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐκρύβησαν πρᾳεῖς γῆς.</l>  

### §24.5  

<l>ἀπέβησαν δὲ ὥσπερ ὄνοι ἐν ἀγρῷ,</l>
<l>ὑπὲρ ἐμοῦ ἐξελθόντες τὴν ἑαυτῶν τάξιν·</l>
<l>ἡδύνθη αὐτῷ ἄρτος εἰς νεωτέρους.</l>  

### §24.6  

<l>ἀγρὸν πρὸ ὥρας οὐκ αὐτῶν ὄντα ἐθέρισαν·</l>
<l>ἀδύνατοι ἀμπελῶνας ἀσεβῶν ἀμισθὶ καὶ ἀσιτὶ ἠργάσαντο.</l>  

### §24.7  

<l>§⁷γυμνοὺς πολλοὺς ἐκοίμισαν ἄνευ ἱματίων,</l>
<l>ἀμφίασιν δὲ ψυχῆς αὐτῶν ἀφείλαντο·</l>  

### §24.8  

<l>ἀπὸ ψεκάδων ὀρέων ὑγραίνονται,</l>
<l>παρὰ τὸ μὴ ἔχειν ἑαυτοὺς σκέπην πέτραν περιεβάλοντο.</l>  

### §24.9  

<l>ἥρπασαν ὀρφανὸν ἀπὸ μαστοῦ,</l>
<l>ἐκπεπτωκότα δὴ ἐταπείνωσαν.</l>  

### §24.10  

<l>γυμνοὺς δὲ ἐκοίμισαν ἀδίκως,</l>
<l>πεινώντων δὲ τὸν ψωμὸν ἀφείλαντο.</l>  

### §24.11  

<l>ἐν στενοῖς ἀδίκως ἐνήδρευσαν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">16 εσπουδασεν με BU+05D0c.ᵃ] εσπουδασεν σε U+05D0* εσπουδακεν επ εμε A]
17 σκοτος] γνοφος A | προ προσωπου] προσωπον A | εκαλυψεν] καλυψει A |
γνοφος] σκοτος A XXIV 1 Κυριον] κε A | ωραι] ωρας ασεβεις ανδρες A]
2 om ασεβεις A | οριον δε A | ποιμνιον] pr και A | αρπασαντες] ηρπασαν A
3 υποζυγιον] + δε U+05D0c.ᵃ A | ηνεχυρασαν] ενεχυρασον U+05D0 (-σαν U+05D0¹) 4 εξεκλιναν
εξεκλινον δε A | δικαιας] δικαιων U+05D0* (-ας U+05D0c.ᵃ) | om δε U+05D0 5 απεβησαν] pr
ӄ U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ) (postea ras) A | om δε U+05D0A | την εαυτων] τη εαυτω (sic) U+05D0c. τ
εαυτων A | ταξιν] πραξιν U+05D0 πραξει A 5—6 ηδυνθη...εθερισαν] αγροι
προ ωρας ουκ αυτων οντα εθερισαν| ηδυνηθη δε αυτω αρτος εις νεωτερους A
5 εις νεωτερους αρτος U+05D0 6 αδυνατοι] + δε U+05D0c.ᵃ A | αμπελωνας ασεβων] αμ |
πελωνα U+05D0* (αμπελωνας ασ. U+05D0c.ᵃ) ασεβων αμπελωνας A | αμισθι (-θει BᵃᵇU+05D0) κα
ασιτι (-τει Bᵃᵇ)] ασιτι και αμισθι A | ηργασαντο] ειργασαντο BᵃᵇA 7 γυμ
νους] + δε A | αυτων] εαυτων A | αφιλαντο B* AC 8 παρα] pr και A |
εαυτους] αυτους U+05D0C | om πετραν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 9 ηρπασαν] + δε A | ο
φανους A | εκπεπτωκοτα δε] και εκπεπτ. A 10 om δε 1° A 10— 12 πε
νωντων...εξεβαλλοντο] pauca supersunt in C 10 τον ψωμον] om το
A | αφιλαντο U+05D0A (de C non liq) 11 στενοις] σκοτινοις U+05D0c.ᵃ (mox rest
στεν.) A even in C δε C | ενηδρευσαν αδικως A</note>

<pb n="565"/>
<l>ὁδὸν δὲ δικαίων οὐκ ᾔδεισαν.</l>  

### §24.12  

<l>οἱ ἐκ πόλεως καὶ σἴκων ἰδίων ἐξεβάλλοντο,</l>
<l>ψυχὴ δὲ νηπίων ἐστέναξεν μέγα.</l>  

### §24.13  

<l>αὐτὸς δὲ διὰ τί τούτων ἐπισκοπὴν οὐ πεποίηται ;</l>
<l>(1³)ἐπὶ γῆς ὄντων αὐτῶν καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν,</l>
<l>ὁδὸν δὲ δικαιοσύνης οὐκ ᾔδεισαν,</l>
<l>οὐδὲ ἀτραποὺς αὐτῶν ἐπορεύθησαν.</l>  

### §24.14  

<l>γνοὺς δὲ αὐτῶν τὰ ἔργα παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς σκότος,</l>
<l>καὶ νυκτὸς ἔσται ὡς κλέπτης.</l>  

### §24.15  

<l>καὶ· ὀφθαλμὸς μοιχοῦ ἐφύλαξεν σκότος,</l>
<l>λέγων Οὐ προσνοήσει με ὀφθαλμός,</l>
<l>καὶ ἀποκρυβὴν προσώπου ἔθετο.</l>  

### §24.16  

<l>διώρυξεν ἐν σκότει οἰκίας·</l>
<l>ἡμέρας ἐσφράγισαν ἑαυτούς,</l>
<l>οὐκ ἐπέγνωσαν φῶς·</l>  

### §24.17  

<l>ὅτι ὁμοθυμαδὸν αὐτοῖς τὸ πρωὶ σκιὰ θανάτου,</l>
<l>ὅτι ἐπιγνώσεται τάραχος σκιᾶς θανάτου.</l>  

### §24.18  

<l>ἐλαφρός ἐστιν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος·</l>
<l>καταραθείη ἡ μερὶς αὐτῶν ἐπὶ γῆς,</l>  

### §24.19  

<l>ἀναφανείη δὲ τὰ φυτὰ αὐτῶν 19ἐπὶ γῆς ξηρά·</l>
<l>ἀγκαλίδα γὰρ ὀρφανῶν ἥρπασαν.</l>  

### §24.20  

<l>εἶτ᾿ ἀνεμνήσθη αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία·</l>
<l>ὥσπερ δέ ὁμίχηλ δρόσου ἀφανὴς ἐγένετο·</l>
<l>ἀποδοθείη δε αὐτῷ ἃ ἔπραξεν,</l>
<l>συντριβείη δὲ πᾶς ἄδικος ἴσα ξύλῳ ἀνιάτῳ.</l>  

### §24.21  

<l>στεῖραν δὲ οὐκ εὖ ἐποίησεν, καὶ ἀγύναιον οὐκ ἠλέησεν.</l>  

### §24.22  

<l> Θυμῷ δὲ κατέστρεψεν ἀδυνάτους.</l>
<l>ἀναστὰς τοιυαροῦν οὐ μὴ πισεύσῃ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς·</l>  

### §24.23  

<l>μαλακισθεὶς μὴ ἐλπιζέτω ὑγιασθῆναι, ἀλλὰ πεσεῖται ωόσῳ.</l>  

### §24.24  

<l>πολλοὺς γὰρ έκάκωσεν τὸ ὕψωμα αὐτοῦ·</l>
<l>ἐμαράνθη σὲ ὥσπερ μολόχη ἐν καύματι,</l>
<l>ἢ ὥσπερ στάχυς ἀπὸ καλάμης αὐτόματος ἀποπεσών.</l>  

### §24.25  

<l>εἰ σὲ μή, τίς ἐστιν ὁ φάμενος ψευδῆ με λέγειν, καὶ Θήσει εὶς </l>
<l>οὑδὲν τὰ ῥήματά μου;</l>  

## §25  

### §25.1  

<l>Ὑπολαβὼν δὲ Βαλσὰς ὁ Σαυχίτης λέγει</l>  

### §25.2  

<l>Τί γὰρ προοίμιον ἥ φόβος ὁ παρʼ αὐτοῦ,</l>
<l>ὁ ποιῶν τὴν σύμπασον ἐν ύψίστῳ;</l>  

### §25.3  

<l>μὴ γάρ τισ ὑπολάβοι ὅτι ἐστὶν παρέλκυσις πειραταῖς;</l>
<l>ἔπὶ τίνας δὲ οὐκ ἐπελεύσεται ἕναντι Κυρίου;</l>  

### §25.4  

<l>πῶς υὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς ἔναντι κυρίου;</l>
<l>ἢ τίς ἂν ἀποκαθαρίσαι αὺτὸν γεννητὸς γυναικός;</l>  

### §25.5  

<l>ἦ σελήνῃ συντάσσει, καὶ οὐκ έπιφαύσκει·</l>
<l>ἄστρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐναντίον αὐτοῦ.</l>  

### §25.6  

<l>ἔα δέ, ἄνθρωπος σαπρία καὶ υίὸς ἀνθρώπου ακώληξ.</l>  

## §26  

### §26.1  

<l>Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει</l>  

### §26.2  

<l>Τίνι πρόσκεισαι ἤ τίνι μέλλεις βοηθεῖν;</l>
<l>πότερον οὐχ ᾦ πολλὴ ἰσχὺς καὶ ᾦ βραχίων κραταιός ἐστιν;</l>  

### §26.3  

<l>τίνι συμβεβούλενσαι; οὐχ ᾦ πᾶσα σοφία;</l>
<l>τίνι ἐπακολουθήσεις; οὐχ ᾦ μευίστιη δύναμις;</l>  

### §26.4  

<l>τίνι άνήγγειλας ῥήματα;</l>
<l>πνοὴ δὲ τίνος ἐστὶν ἡ ἐξελθοῦσα ἐκ σοῦ;</l>  

### §26.5  

<l>μὴ γίγαντες μαιωθήσονται ὑποκάτωθεν ὕδατος καὶ τῶν γειτόνων</l> <note type="marginal">B</note>
<l>αὐτοῦ ;</l>  

### §26.6  

<l>γυμνὸς ὁ ᾅδης ἐνώπιον αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἔστιν περιβόλαιον τῇ ἀπωλείᾳ.</l>  

### §26.7  

<l>ἐκτείνων βορέαν ἐπʼ οὐδέν,</l>
<l>κρεμάζων γῆν ἐπὶ οὐδενός.</l>  

### §26.8  

<l>δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλαις αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐρράγη νέφος ὑποκάτω αὐτοῦ·</l>  

### §26.9  

<l>ὁ κρατῶν πρόσωπον θρόνου,</l>
<l>ἐκπετάζων ἐπʼ αὐτὸν νέφος αὐτοῦ·</l>  

### §26.10  

<l>πρόσταγμα ἐγύρωσεν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος</l>
<l>μέχρι συντελείας φωτὸς μετὰ σκότους.</l>  

### §26.11  

<l>στύλοι οὐρανοῦ ἐπετάσθησαν, καὶ ἐξέστησαν ἀπὸ τῆς ἐπιτιμήσεως</l>
<l>αὐτοῦ.</l>  

### §26.12  

<l>ἰσχύι κατέπαυσεν τὴν θάλασσαν,</l>
<l>ἐπιστήμῃ δὲ ἔστρωται τὸ κῆτος.</l>  

### §26.13  

<l>κλεῖθρα δὲ οὐρανοῦ δεδοίκασιν αὐτόν·</l>
<l>προστάγματι δὲ ἐθανάτωσεν δράκοντα ἀποστάτην.</l>  

### §26.14  

<l>ἰδοὺ ταῦτα μέρη ὁδοῦ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐπὶ ἰκμάδα λόγου ἀκουσόμεθα ἐν αὐτῷ·</l>
<l>σθένος δὲ βροντῆς αὐτοῦ, τίς οἶδεν ὁπότε ποιήσει ;</l>  

## §27  

### §27.1  

<l>Ἔτι δὲ προσθεὶς Ἰὼβ εἶπεν τῷ προομίῳ</l>  

### §27.2  

<l>Ζῇ ὁ θεὸς ὃς οὕτω με κέκρικεν,</l>
<l>καὶ ὁ παντοκράτωρ ὁ πικράνας μου τὴν ψυχήν,</l>  

### §27.3  

<l>εἰ μὴν ἔτι τῆς πνοῆς μου ἐνούσης,</l>
<l>πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥινί,</l>  

### §27.4  

<l>μὴ λαλήσειν τὰ χείλη μου ἄνομα,</l>
<l>οὐδὲ ἡ ψυχή μου μελετήσει ἄδικα.</l>  

### §27.5  

<l>μή μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφῆναι ἕως ἂν ἀποθάνω,</l>
<l>οὐ γὰρ ἀπαλλάξω μου τὴν ἀκακίαν·</l>  

### §27.6  

<l>δικαιοσύνῃ δέ προσέχων οὐ μὴ προῶμα,</l>
<l>οὐ γὰρ σύνοιδα ἐμαυπῷ ἄτοπα πράξας.</l>  

### §27.7  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ εἴησαν οἱ ἐχθροί μου ὥσπερ ἡ καταστροφὴ</l>
<l>τῶν ἀσεβῶν,</l>
<l>καὶ οἱ ἐπʼ ἐμὲ ἐπανιστανόμενοι ὥσπερ ἡ ἀπώλεια τῶν</l>
<l>παρανόμων.</l>  

### §27.8  

<l>καὶ τίς γάρ ἐστιν ἐλπὶς ἀσεβεῖ ὅτι ἐπέχεις ;</l>
<l>πεποιθὼς ἐπὶ κύριον ἆρα σωθήσεται ;</l>  

### §27.9  

<l>ἢ τὴν δέησιν αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ θεός;</l>
<l>ἢ ἐπελθούσης αὐτῷ ἀνάγκης</l>  

### §27.10  

<l>μὴ ἔχει τινὰ παρρησίαν ἔναντι αὐτοῦ;</l>
<l>ἢ ὡς ἐπικαλεσαμένου αὐτοῦ εἰσακούσεται αὐτοῦ;</l>  

### §27.11  

<l>ἀλλὰ δὴ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ἐστιν ἐν χειρὶ Κυρίου,</l>
<l>ἅ ἐστιν παρὰ Παντοκράτορι οὐ ψεύσομαι.</l>  

### §27.12  

<l>ἰδοὺ πάντες οἴδατε ὅτι κενὰ κενοῖς ἐπιβάλλετε.</l>  

### §27.13  

<l>αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου,</l>
<l>κτῆμα δέ δυναστῶν ἐλεύσεται παρὰ Παντοκράτορος ἐπʼ αὐτούς.</l>  

### §27.14  

<l>ἐὸν δὲ πολλοὶ γένωνται οἱ υἱοὶ αὐτῶν, εἰς σφαγὴν ἔσονται·</l>
<l>ἐὰν δὲ καὶ ἀνδρωθῶσιν, προσαιτήσουσιν·</l>  

### §27.15  

<l>χήρας δὲ αὐτῶν οὐθεὶς ἐλεήσει.</l>  

### §27.16  

<l>ἐὰν συναγάγῃ ὥσπερ γῆν ἀργύριον,</l>
<l>ἴσα δὲ πηλῷ ἑτοιμάσῃ χρυσίον,</l>  

### §27.17  

<l>ταῦτα πάντα δίκαιοι περιποιήσονται,</l>
<l>τὰ δέ χρήματα αὐτοῦ ἀληθινοὶ καθέξουσιν.</l>  

### §27.18  

<l>ἀπέβη δὲ ὁ οἶκος αὐτοῦ ὅσπερ σῆτες καὶ ὅσπερ ἀράχνη.</l>  

### §27.19  

<l>πλούσιος κοιμηθεὶς καὶ οὐ προσθήσει,</l>
<l>ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διήνοιξεν καὶ οὐκ ἔστιν.</l>  

### §27.20  

<l>συνήντησαν αὐτῷ ὥσπερ ὕδωρ αἱ ὀδύναι,</l>
<l>νυκτὶ δὲ ὑφείλατο αὐτὸν γνόφος·</l>  

### §27.21  

<l>ἀναλήμψεται δὲ αὐτὸν καύσων καὶ ἀπελεύσεται.</l>
<l>καὶ λικμήσει αὐτὸν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.</l>  

### §27.22  

<l>καὶ ἐπιρίψει αὐτὸν καὶ οὐ φείσεται·</l>
<l>ἐκ χειρὸς αὐτοῦ φυγῇ φεύξεται</l>  

### §27.23  

<l>κροτήσει ἐπʼ αὐτοῦ χεῖρας αὐτῶν,</l>
<l>καὶ συριεῖ αὐτὸν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.</l>  

## §28  

### §28.1  

<l>Ἔστιν γὰρ ἀργυρίῳ τόπος ὅθεν γίνεται,</l>
<l>τόπος δέ χρυσίου ὅθεν διηθεῖται·</l>  

### §28.2  

<l>σίδηρος μὲν γὰρ ἐκ γῆς γίνεται,</l>
<l>χαλκὸς δὲ ἴσα λίθῳ λατομεῖται.</l>  

### §28.3  

<l>τάξιν ἔθετο σκότει,</l>
<l>καὶ πᾶν πέρας αὐτὸς ἐξακριβάζεται·</l>
<l>λίθος σκοτίας καὶ σκιὰ θανάτου,</l>  

### §28.4  

<l>διακοπὴ χειμάρρου ἀπὸ κονίας·</l>
<l>οἱ δὲ ἐπιλανθανόμενοι ὁδὸν δικαίαν ἠσθένησαν ἐκ βροτῶν.</l>  

### §28.5  

<l>γῆ, ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται ἄρτος,</l>
<l>ὑποκάτω αὐτῆς ἐστράφη ὡσεὶ πῦρ.</l>  

### §28.6  

<l>τόπος σαπφείρου οἱ λίθοι αὐτῆς,</l>
<note type="footnote">15 χηρας δε] και χ. A χ. τε C | ουθεις] ουδεις A ου.... C 16 χρυσιον <note type="marginal">U+05D0AC</note>
τοιμαση A 17 ταυτα] + δε U+05D0 18 σητος A | αραχνη (-ναι U+05D0)] + ο πλου-
ος αυτου A 19 κοιμηθεις] κοιμηθησεται U+05D0c.ᵃ C | om και 1° A | ου] + μη U+05D0 |
φθαλμους (μος A)] + δε U+05D0 20 συνηντησαν] κοιμηθεντι συναντησονται
A | υδωρ] σητες U+05D0* (υδ. U+05D0c.c) | αι οδυναι] om αι A | υφιλατο U+05D0A | γνοφος]
αιλαψ U+05D0 21 αναλημψεται (αναλαμψ. C ) δε] και αναλημψ. U+05D0 om δε AC
2 επιριψει] απορειψει A | αυτον] pr επ U+05D0c.ᵃC | φεισεται] γνωσεται C
3 αυτου 1°] αυτους U+05D0* αυτον U+05D0c.ᵃ (mox revoc -τους) A | ουτων] αυτου AC
XXVIII 1 αργυριου U+05D0* (-ριω U+05D0c.c) | χρυσιω U+05D0c.cAC 3 παν] καιρων A |
υτος] αυτους A | σκοτιας] σκοτια U+05D0AC 4 επιλαθανομενοι C | οδον
ικαιαν] οδους δικαιοσυνης A 5 ωσει] ως A 6 οι λιθοι] pr και A</note>

<pb n="570"/>
<note type="marginal">B</note><l>καὶ χῶμα χρυσίον αὐτῷ.</l>  

### §28.7  

<l>τρίβος, οὐκ ἔγνω αὐτὴν πετεινόν,</l>
<l>καὶ οὐ παρέβλεψεν αὐτὴν ὀφθαλμὸς γυπός·</l>  

### §28.8  

<l>καὶ οὐκ ἐπάτησαν αὐτὸν υἱοὶ ἀλαζόνων,</l>
<l>οὐ παρῆλθεν ἐπʼ αὐτῆς λέων.</l>  

### §28.9  

<l>ἐν ἀκροτόμῳ ἐξέτεινεν χεῖρα αὐτοῦ,</l>
<l>κατέστρεψεν δὲ ἐκ ῥιζῶν ὄρη·</l>  

### §28.10  

<l>δίνας δὲ ποταμῶν ἔρρηξεν,</l>
<l>πᾶν δὲ ἔντιμον ἴδεν μου ὁ ὀφθαλμός·</l>  

### §28.11  

<l>βάθη δὲ ποταμῶν ἀνεκάλυψεν,</l>
<l>ἔδειξεν δὲ ἑαυτοῦ δύναμιν εἰς φῶς.</l>  

### §28.12  

<l>ἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη;</l>
<l>ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς ἐπιστήμης;</l>  

### §28.13  

<l>οὐκ οἶδεν βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς,</l>
<l>οὐδὲ μὴν εὑρέθη ἐν ἀνθρώποις.</l>  

### §28.14  

<l>ἄβυσσος εἶπεν Οὐκ ἔνεστιν ἐν ἐμοί·</l>
<l>καὶ ἡ θάλασσα εἶπεν Οὐκ ἔνεστιν μετʼ ἐμοῦ.</l>  

### §28.15  

<l>οὐ δώσει συνκλεισμὸν ἀντʼ αὐτῆς,</l>
<l>καὶ οὐ σταθήσεται αὐτῇ ἀργύριον ἀντάλλαγμα αὐτῆς·</l>  

### §28.16  

<l>καὶ οὐ συνβασταχθήσεται χρυσίῳ Σωφείρ ,</l>
<l>ἐν ὄνυχι τιμίῳ καὶ σαπφείρῳ·</l>  

### §28.17  

<l>οὐκ ἰσωθήσεται αὐτῇ χρυσίον καὶ ὕαλος,</l>
<l>καὶ τὸ ἄλλαγμα αὐτῆς σκεύη χρυσᾶ.</l>  

### §28.18  

<l>μετέωρα καὶ γαβεὶς οὐ μνησθήσεται,</l>
<l>καὶ ἕλκυσον σοφίαν ὑπέρ τὰ ἐσώτατα·</l>  

### §28.19  

<l>οὐκ ἰσωθήσεται αὐτῇ τοπάζιον Αἰθιοπίας,</l>
<l>χρυσίῳ καθαρῷ οὐ συνβασταχτήσεται.</l>  

### §28.20  

<l>ἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη;</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς συνέσεως;</l>  

### §28.21  

<l>λέληθεν πάντα ἄνθρωπον,</l>
<l>καὶ ἀπὸ πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐκρύβη.</l>  

### §28.22  

<l>ἡ ἀπώλεια καὶ ὁ θάνατος εἶπαν</l>
<l>Ἀκηκόαμεν δὲ αὐτῆς τὸ κλέος.</l>  

### §28.23  

<l>ὁ θεὸς εὖ συνέστησεν αὐτῆς τὴν ὁδόν,</l>
<l>αὐτὸς δὲ οἶδεν τὸν τόπον αὐτῆς.</l>  

### §28.24  

<l>αὐτὸς γὰρ τὴν ὑπʼ οὐρανὸν πᾶσαν ἐφορᾷ,</l>
<l>εἰδὼς τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα</l>  

### §28.25  

<l>ἐποίησεν,</l>
<l>ἀνέμων σταθμόν, ὕδατος μέτρα,</l>  

### §28.26  

<l>ὅτε ἐποίησεν·</l>
<l>οὕτως ἰδὼν ἡρίθμησεν,</l>
<l>καὶ ὁδὸν ἐν τινάγματι φωνάς.</l>  

### §28.27  

<l>τότε εἶδεν αὐτὴν καὶ ἐξηγήσατο αὐτῇ,</l>
<l>ἑτοιμάσας ἐξιχνίασεν·</l>  

### §28.28  

<l>εἶπεν δὲ ἀνθρώπῳ Ἰδοὺ ἡ θεοσέβειά ἐστιν σοφία,</l>
<l>τὸ δὲ ἀπέχεσθαι ἀπὸ κακῶν ἐστὶν ἐπιστήμη.</l>  

## §29  

### §29.1  

<l>Ἔτι δὲ προσθεὶς Ἰὼβ εἶπεν τῷ προοιμίῳ</l>  

### §29.2  

<l>Τίς ἄν με θείη κατὰ μῆνα ἔμπροσθεν ἡμερῶν ὧν με ὁ θεὸς</l>
<l>ἐφύλαξεν;</l>  

### §29.3  

<l>ὡς ὅτε ηὔγει ὁ λύχνος αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς μου,</l>
<l>ὅτε τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορευόμην ἐν σκότει·</l>  

### §29.4  

<l>ὅτε ἤμην ἐπιβρίθων ὁδούς,</l>
<l>ὅτε ὁ θεὸς ἐπισκοπὴν ἐποιεῖτο τοῦ οἴκου μου·</l>  

### §29.5  

<l>ὅτε ἤμην ὑλώδης λίαν, κύκλῳ δέ μου οἱ παῖδες·</l>  

### §29.6  

<l>ὅτε ἐχέοντο αἱ ὁδοί μου βουτύρῳ,</l>
<note type="footnote">20 δε 1°] δη A | εστιν τοπος A | της συν.] om της A 21 λεληθε C | <note type="marginal">U+05D0AC</note>
κρυβη] pr ουκ A 22 απωλια U+05D0A | ειπαν] ειπεν AC | om δε U+05D0c.ᵃ (postea
restit) A 23 θεος] κς U+05D0c.ᵃ, c.c AC | δε] γαρ A 24 υπ] επ C | ιδως
A | παντα] + α U+05D0A 25 εποιησεν] + εποιησεν δε| C* (ras επ. δε Cavid) | ανε-
των] pr εποιησεν δε AC | υδατος] + τε U+05D0c.ᵃ C και υδατων A 26 οτε
ποιησεν c seqq coniung A | οτε] α C* om Cᵃ | φωνας] φωνης Cavid
27 ειδεν] ιδων ACᵃ (ιδεν C* fort) | om και C | αυτη] αυτην 8AC 28 θεο-
τεβια U+05D0AC | επεχεσθαι C XXIX 1 ετι δε...προοιμιω] προσθεις δε ετι τω
τροοιμ. Ι. λεγει A evan in C 2 κατα μηνα] pr μηνα A | εμπροσθεν]
pr ημερων των A | με ο θεος εφυλαξεν] ο θς εφυλαττεν με A 3 ο λυχνος]
om ο A | τω φωτι] pr εν A 4 επιβριθων] επιτριβων U+05D0* (επιβριθ. U+05D0c.ᵃ) |
δους] οδοις U+05D0c.ᵃAC | θεος) κς U+05D0c.ᵃ AC 6 μου αι οδοι U+05D0AC | βου-
τυρων C</note>

<pb n="572"/>
<note type="marginal">B</note> <l>τὰ δὲ ὄρη μου ἐχέοντο γάλακτι·</l>  

### §29.7  

<l>ὅτε ἐξεπορευόμην ὄρθριος ἐν πόλει,</l>
<l>ἐν δὲ πλατείαις ἐτίθετό μου ὁ δίφρος.</l>  

### §29.8  

<l>ἰδόντες με νεανίσκοι ἐκρύβησαν,</l>
<l>πρεσβῦται δὲ πάντες ἔστησαν·</l>  

### §29.9  

<l>ἁδροὶ δὲ ἐπαύσαντο λαλοῦντες, δάκτυλον ἐπιθέντες ἐπὶ</l>
<l>στόματι.</l>  

### §29.10  

<l>οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐμακάρισάν με,</l>
<l>καὶ γλῶσσα αὐτῶν τῷ λάρυγγι αὐτῶν ἐκολλήθη·</l>  

### §29.11  

<l>ὅτὶ οὗς ἤκουσεν καὶ ἐμακάρισέν με,</l>
<l>ὀφθαλμὸς δὲ ἰδών με ἐξέκλινεν.</l>  

### §29.12  

<l>διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνάστου,</l>
<l>καὶ ὀρφανῷ ᾧ οὐκ ἦν βοηθὸς ἐβοήθησα·</l>  

### §29.13  

<l>εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπʼ ἐμὲ ἔλθοι,</l>
<l>στόμα δέ χήρας με εὐλόγησεν.</l>  

### §29.14  

<l>δικαιοσύνην δὲ ἐνδεδύκειν,</l>
<l>ἠμφιασάμην δὲ κρίμα ἴσα διπλοίδι</l>  

### §29.15  

<l>ὀφθαλμὸς ἤμην τυφλῶν,</l>
<l>ποὺς δὲ χωλῶν.</l>  

### §29.16  

<l>ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων,</l>
<l>δίκην δὲ ἣν οὐκ ᾔδειν ἐξιχνίασα·</l>  

### §29.17  

<l>συνέτριψα δὲ μύλας ἀδίκων·</l>
<l>ἐκ μέσου τῶν ὀδόντων αὐτῶν ἅρπαγμα ἐξήρπασα.</l>  

### §29.18  

<l>εἶπα δέ Ἡ ἡλικία μου γηράσει·</l>
<l>ὥσπερ στέλεχος φοίνικος, πολὺν χρόνον βιώσω·</l>  

### §29.19  

<l>ἡ ῥίζα διήνοικται ἐπὶ ὑδατος,</l>
<l>καὶ δρόσος αὐλισθήσεται ἐν τῷ θερισμῷ μου·</l>  

### §29.20  

<l>ἡ δόξα μου καινὴ μετʼ ἐμοῦ,</l>
<l>καὶ τὸ τόξον μου ἐν χειρὶ αὐτοῦ πορεύεται.</l>  

### §29.21  

<l>ἐμοῦ ἀκούσαντες προσέσχον,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἐσιώπησαν δὲ ἐπὶ τῆ ἐμῇ βουλῆ·</l>  

### §29.22  

<l>ἐπὶ τῷ ἐμῷ ῥήματι οὐ προσέθεντο,</l>
<l>περιχαρεῖς δὲ ἐγίνοντο ὁπόταν αὐτοῖς ἐλάλουν·</l>  

### §29.23  

<l>ὥσπερ γῆ διψῶσα προσδεχομένη τὸν ὑετόν, οὕτως οὗτοι τὴν</l>
<l>ἐμὴν λαλιάν.</l>  

### §29.24  

<l>ἐὰν γελάσω πρὸς αὐτούς, οὐ μὴ πιστεύσωσιν·</l>
<l>καὶ φῶς τοῦ προσώπου μου οὐκ ἀπέπιπτεν.</l>  

### §29.25  

<l>ἐξελεξάμην ὁδὸν αὐτῶν καὶ ἐκάθισα ἄρχων.</l>
<l>καὶ κατεσκήνουν ὡσεὶ βασιλεὺς ἐν μονοζώνοις, ὃν τρόπον</l>
<l>παθεινοὺς παρακαλῶν.</l>  

## §30  

### §30.1  

<l>νυνὶ δὲ κατεγέλασάν μου·</l>
<l>ἐλάχιστοι νῦν νουθετοῦσίν με ἐν μέρει,¶</l> <note type="marginal">¶C</note>
<l>ὧν ἐξουδένουν τοὺς πατέρας αὐτῶν,</l>
<l>οὓς οὐχ ἠγησάμην ἀξίους κυνῶν τῶν ἐμῶν νομάδων.</l>  

### §30.2  

<l>καί γε ἰσχὺς χειρῶν αὐτῶν ἵνα τί μοι ;</l>
<l>ἐπʼ αὐτοὺς ἀπώλετο συντέλεια.</l>  

### §30.3  

<l>ἐν ἐνδείᾳ καὶ λιμῷ ἄγονος.</l>
<l>οἱ φεύγοντες ἄνυδρον ἐχθές συνοχὴν καὶ ταλαιπωρίαν·</l>  

### §30.4  

<l>οἱ περικυκλοῦντες ἅλιμα ἐπὶ ἠχοῦντι,</l>
<l>οἵτινες ἄλιμα ἦν αὐτῶν τὰ σῖτα·</l>
<l>ἄτιμοι δέ καὶ πεφαυλισμένοι, ἐνδεεῖς παντὸς ἀγαθοῦ.</l>  

### §30.5  

<l>ἐπανέστησάν μοι κλέπται,</l>  

### §30.6  

<l>ὧν οἱ οἶκοι αὐτῶν ἤσαν τρῶγλαι</l>
<l>πετρῶν·</l>  

### §30.7  

<l>ἀνὰ μέσον εὐήχων βοήσονται</l>
<l>οἳ ὑπὸ φρύγανα ἄγρια διῃτῶντο·</l>  

### §30.8  

<l>ἀφρόνων υἱοὶ καὶ ἀτίμων ὄνομα.</l>
<note type="footnote">21 εμου ακουσαντες] πρεσβυτεροι ακ. μου A εμου ακ. πρ.σ..τ.... C (πρεσβ. <note type="marginal">U+05D0AC</note>
sup ras Cᵃ) | εμη] εμου C 22 επι] + δε AC | περιχαρεις δε] και περιχ.
A | οποταν] οποτε A 23 τον υετον] om τον A | ουτοι ουτως C | λαλιαν]
+ προσεδεχοντο A 24 εαν γελασω] ει εγελων A | ου μη πιστευσωσιν] ουκ
πιστευε| Avid 25 βαλευς U+05D0* (βασιλευς U+05D0c.c) | παθεινους (παθιν. U+05D0* ποθιν.
U+05D0c.ᵃ παθην. C)] συνπαθεις A | παρακαλων B*ᵇU+05D0* (pr κ U+05D0* improb U+05D0¹) A]
ταρεκαλουν BᵃᵇU+05D0c.ᵃ επαρεκαλουν C XXX 1 νυνι δε] νυν ϊδε U+05D0vid (item 9)
υν δε Cvid | ελαχιστοι c praec coniung A | νυν νουθετουσ rescr A¹ | εξου-
Βενων U+05D0A | αξιους] + ειναι A | κυνων] κοινων A 2 συντελια U+05D0 3 λιμων
A | χθες Bᵇ 4 αλιμα 1°] αλιμμα U+05D0A | οιτινες] ων A | αλιμα 2°] αλειμα
U+05D0* αλειμμα U+05D0c.ᵃ αλιμμα A | δε] τε A | om παντος A | αγαθου] + οι και ριζας
υλων εμασωντο υπο λιμου (λειμ. U+05D0) μεγαλου Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0A 6 ησαν
ρωγλαι] om ησαν U+05D0* (hab U+05D0c.c) ως τρ. U+05D0c.ᵃ | πετρων] pr των A</note>

<pb n="574"/>
<note type="marginal">B</note> <l>καὶ κλέος ἐσβεσμένον ἀπὸ γῆς.</l>  

### §30.9  

<l>νυνὶ δὲ κιθάρα ἐγὼ εἰμι αὐτῶν, καὶ ἐμὲ θρύλημα ἔχουσιν·</l>  

### §30.10  

<l>ἐβδελύξαντο δέ με ἀποστάντες μακράν,</l>
<l>ἀπὸ δὲ προσώπου μου οὐκ ἐφείσαντο πτύελον.</l>  

### §30.11  

<l>ἀνοίξας γὰρ φαρέτραν αὐτοῦ ἐκάκωσέν με,</l>
<l>καὶ χαλινὸν τοῦ προσώπου μου ἐξαπέστειλεν.</l>  

### §30.12  

<l>ἐπὶ δεξιῶν βλαστοῦ ἐπανέστησαν,</l>
<l>πόδα αὐτῶν ἐξέτειναν καὶ ὡδοποίησαν ἐπʼ ἐμέ τρίβους ἀπωλείας</l>
<l>αὐτῶν.</l>  

### §30.13  

<l>ἐξετρίβησαν τρίβοι μου,</l>
<l>ἐξέδυσαν γάρ μου τὴν στολήν·</l>  

### §30.14  

<l>βέλεσιν αὐτοῦ κατηκόντισέν με,</l>
<l>κέχρηταί μοι ὡς βούλεται· ἐν ὀδύναις πέφυρμαι.</l>  

### §30.15  

<l>ἐπιστρέφονταί μου αἱ ὀδύναι,</l>
<l>ᾤχετό μου ἡ ἐλπὶς ὥσπερ πνεῦμα,</l>
<l>καὶ ὥσπερ νέφος ἡ σωτηρία μου.</l>  

### §30.16  

<l>καὶ νῦν ἐπʼ ἐμέ ἐκχυθήσεται ἡ ψυχὴ μου.</l>
<l>ἔχουσιν δέ με ἡμέραι ὀδυνῶν·</l>  

### §30.17  

<l>νυκτὶ δέ μου τὰ ὀστᾶ συγκέχυται,</l>
<l>τὰ δὲ νεῦρά μου διαλέλυται.</l>  

### §30.18  

<l>ἐν πολλῇ ἰσχύι ἐπελάβετό μου τῆς στολῆς,</l>
<l>ὥσπερ τὸ περιστόμιον τοῦ χιτῶνός μου περιέσχεν με.</l>  

### §30.19  

<l>ἥγησαι δέ με ἴσα πηλῷ,</l>
<l>ἐν γῇ καὶ σποδῷ μου ἡ μερίς·</l>  

### §30.20  

<l>κέκραγα δέ πρὸς σέ καὶ οὐκ ἀκούεις μου,</l>
<l>ἔστησαν δὲ καὶ κατενόησάν με·</l>  

### §30.21  

<l>ἐπέβησαν δέ μοι ἀνελεημόνως,</l>
<l>χειρὶ κραταιᾷ με ἐμαστίγωσας·</l>  

### §30.22  

<l>ἔταξας δέ με ἐν ὀδύναις,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>καὶ ἀπέρριψάς με ἀπὸ σωτηρίας.</l>  

### §30.23  

<l>οἶδα γὰρ ὅτι θάνατός με ἐκτρίψει·</l>
<l>οἰκία γὰρ παντὶ θνητῷ γῆ.</l>  

### §30.24  

<l>εἰ γὰρ ὄφελον δυναίμην ἐμαυτὸν χειρώσασθαι,</l>
<l>ἢ δεηθείς γε ἑτέρου, καὶ ποιήσει μοι τοῦτο.</l>  

### §30.25  

<l>ἐγὼ δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα,</l>
<l>ἐστέναξα δὲ ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις.</l>  

### §30.26  

<l>ἐγὼ δὲ ἐπέχων ἀγαθοῖς, ἰδοὺ συνήντησάν μοι μᾶλλον ἡμέραι</l>
<l>κακῶν.</l>  

### §30.27  

<l>ἡ κοιλία μου ἐξέζεσεν καὶ οὐ σιωπήσεται,</l>
<l>προέφθασάν με ἡμέραι πτωχίας.</l>  

### §30.28  

<l>στένων πεπόρευμαι ἄνευ φιμοῦ,</l>
<l>ἕστηκα δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ κεκραγώς.</l>  

### §30.29  

<l>ἀδελφὸς γέγονα σειρήνων,</l>
<l>ἑταῖρος δὲ στρουθῶν.</l>  

### §30.30  

<l>τὸ δὲ δέρμα μου ἐσκότωται μεγάλως,</l>
<l>τὰ δὲ ὀστᾶ μου ἀπὸ καύματος.</l>  

### §30.31  

<l>ἀπέβη δὲ εἰς πάθος μου ἡ κιθάρα,</l>
<l>ὁ δὲ ψαλμός μου εἰς κλαυθμὸν ἐμοί.</l>  

## §31  

### §31.1  

<l>διαθήκην ἐθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,</l>
<l>καὶ οὐ συνήσω ἐπὶ παρθένον.</l>  

### §31.2  

<l>καὶ ἔτι ἐμέρισεν ὁ θεὸς ἄνωθεν,</l>
<l>καὶ κληρονομία ἱκανοῦ ἐξ ὑψίστων.</l>  

### §31.3  

<l>οὐαί, ἀπώλεια τῷ ἀδίκῳ, καὶ ἀπαλλοτρίωσις τοῖς ποιοῦσιν</l>
<l>ἀνομίαν.</l>  

### §31.4  

<l>οὐχὶ αὐτὸς ὄψεται ὁδόν μου,</l>
<l>καὶ πάντα τὰ διαβήματά μου ἐξαριθμηθήσεται;</l>  

### §31.5  

<l>εἰ δὲ ἤμην πεπορευμένος μετὰ γελοιαστῶν,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ἐσπούδασεν ὁ πούς μου εἰς δόλον·</l>  

### §31.6  

<l>§6ἕσταμαι γὰρ ἐν ζυγῷ δικαίῳ,</l>
<l>οἶδεν δὲ ὁ κύριος τὴν ἀκακίαν μου·</l>  

### §31.7  

<l>εἰ ἐξέκλινεν ὁ πούς μου ἐκ τῆς ὁδοῦ,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπηκολούθησεν ἡ καρδία μου,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ταῖς χερσίν μου ἡψάμην δώρων·</l>  

### §31.8  

<l>σπείραιμι ἄρα καὶ ἄλλοι φάγοισαν.</l>
<l>ἄριζος δὲ γενοίμην ἐπὶ γῆς.</l>  

### §31.9  

<l>εἰ ἐξηκολούθησεν ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ἑτέρου,</l>
<l>εἰ καὶ ἐνκάθετος ἐγενόμην ἐπὶ θύραις αὐτῆς·</l>  

### §31.10  

<l>ἀρέσαι ἄρα καὶ ἡ γυνὴ μου ἐτέρῳ.</l>
<l>τὰ δὲ νήπιά μου ταπεινωθείη.</l>  

### §31.11  

<l>θυμὸς γὰρ ὀργῆς ἀκατάσχετος, τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς γυναῖκα·</l>  

### §31.12  

<l>πῦρ γάρ ἐστιν καιόμενον ἐπὶ πάντων τῶν μερῶν·</l>
<l>οὗ δ᾿ ἂν ἐπέλθῃ, ἐκ ῥιζῶν ἀπώλεσεν.</l>  

### §31.13  

<l>εἰ δὲ καὶ ἐφαύλισα κρίμα θεράποντός μου ἢ θεραπαίνης, κρινομένων</l>
<l>αὐτῶν πρὸς μέ·</l>  

### §31.14  

<l>τί γὰρ ποιήσω ἐὰν ἔτασίν μου ποιῆται ὁ κύριρς;</l>
<l>ἐὰν δὲ καὶ ἐπισκοπήν, τίνα ἀπόκρισιν ποιήσομαι;</l>  

### §31.15  

<l>πότερον οὐχ ὡς καὶ ἐγὼ ἐγενόμην ἐν γαστρί, καὶ ἐκεῖνοι</l>
<l>γεγόνασιν;</l>
<l>γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ.</l>  

### §31.16  

<l>ἀδύνατοι δέ χρείαν ἥν ποτʼ εἶχον οὐκ ἀπέτυχον.</l>
<l>χήρας δὲ τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ ἐξέτηξα</l>  

### §31.17  

<l>εἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶ οὐχὶ ἀρφανῷ</l>
<l>μετέδωκα·</l>  

### §31.18  

<l>ὅτι ἐκ νεότητός μου ἐξέτρεφον ὡς πατήρ,</l>
<l>καὶ ἐκ γαστρὸς μητρός μου ὡδήγησα·</l>  

### §31.19  

<l>εἰ δὲ καὶ ὑπερεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον καὶ οὐκ ἠμφίασα αὐτόν·</l>  

### §31.20  

<l>ἀδύνατοι δὲ εἰ μὴ εὐλόγησάν με,</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ἀπὸ δὲ κουρᾶς ἀμνῶν μου ἐθερμάνθησαν οἱ ὔμοι αὐτῶν·</l>  

### §31.21  

<l>εἰ ἐπῆρα ὀρφανῷ χεῖρα, πεποιθὼς ὅτι πολλή μοι βοήθεια</l>
<l>περίεστιν,</l>  

### §31.22  

<l>ἀποσταίη ἄρα ὁ ὦμός μου ἀπὸ τῆς κλειδός,</l>
<l>ὁ δὲ βραχίων μου ἀπὸ τοῦ ἀγκῶνος συντριβείη.</l>  

### §31.23  

<l>φόβος γὰρ συνέσχεν με,</l>
<l>καὶ ἀπὸ τοῦ λήμματος αὐτοῦ οὐχ ὑποίσω.</l>  

### §31.24  

<l>εἰ ἔταξα χρυσίον εἰς χοῦν μου,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ λίθῳ πολυτελεῖ ἐπεποίθησα,</l>  

### §31.25  

<l>εἰ δὲ καὶ εὐφράνθην πολλοῦ πλούτου μου γενομένου,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ἐπʼ ἀναριθμήτοις ἐθέμην χεῖρά μου·</l>  

### §31.26  

<l>ἢ οὐχ ὁρῶμεν ἥλιον τὸν ἐπιφαύσκοντα ἐκλείποντα,</l>
<l>σελήνην δὲ φθίνουσαν; οὐ γὰρ ἐπʼ αὐτοῖς ἐστιν·</l>  

### §31.27  

<l>καὶ εἰ ἠπατήθη λάθρα ἡ καρδία μου,</l>
<l>εἰ δέ χεῖρά μου ἐπιθεὶς ἐπὶ στόματί μου ἐφίλησα·</l>  

### §31.28  

<l>καὶ τοῦτό μοι ἄρα ἀνομία ἡ μεγίστη λογισθείη,</l>
<l>ὅτι ἐψευσάμην ἐναντίον Κυρίου τοῦ ὑψίστου.</l>  

### §31.29  

<l>εἰ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς ἐγενόμην πτώματι ἐχθρῶν μου,</l>
<l>καὶ εἶπεν ἡ καρδία μου Εὖγε·</l>  

### §31.30  

<l>ἀκούσαι ἄρα τὸ οὗς μου τὴν κατάραν μου,</l>
<l>θρυληθείην δὲ ἄρα ὑπὸ λαοῦ μου κακούμενος.</l>  

### §31.31  

<l>εἰ δὲ καὶ πολλάκις εἶπον αἱ θεράπαιναί μου Τίς ἂν δῴη ἡμῖν</l>
<l>τῶν σαρκῶν αὐτοῦ πλησθῆναι;</l>
<l>λίαν μου χρηστοῦ ὄντος·</l>  

### §31.32  

<l>ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος,</l>
<l>ἡ δὲ θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο·</l>  

### §31.33  

<l>εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀκουσίως ἔκρυψα τὴν ἁμαρτίαν μου,</l>  

### §31.34  

<l>οὐ γὰρ διετράπην πολυοχλίαν πλήθους τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι</l>
<l>ἐνώπιον αὐτῶν·</l>
<l>εἰ δὲ καὶ εἴασα ἀδύνατον ἐξελθεῖν θύραν μου κόλπῳ κενῷ·</l>  

### §31.35  

<l>τίς δῴη ἀκούοντά μου ;</l>
<l>χεῖρα δὲ Κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίκειν,</l>
<l>συγγραφὴν δὲ ἣν εἶχον κατά τινος</l>  

### §31.36  

<l>ἐπ᾿ ὤμοις ἂν περιθέμενος</l>
<l>στέφανον ἀνεγίνωσκον,</l>  

### §31.37  

<l>καὶ εἰ μὴ ῥήξας αὐτὴν ἀπέδανκα,</l>
<l>οὐθὲν λαβὼν παρὰ χρεοφιλέτου·</l>  

### §31.38  

<l>εἰ ἐπʼ ἐμοί ποτε ἡ γῆ ἐστέναξεν,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ οἱ αὔλακες αὐτῆς ἔκλαυσαν ὁμοθυμαδόν·</l>  

### §31.39  

<l>εἰ δὲ καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἔφαγον μόνος ἄνευ τιμῆς,</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ψυχὴν κυρίου τῆς γῆς ἐκλαβὼν ἐλύπησα·</l>  

### §31.40  

<l>ἀντὶ πυροῦ ἄρα ἐξέλθοι μοι κνίδη,</l>
<l>ἀντὶ δὲ κριθῆς βάτος.</l>  

## §32  

### §32.1  

<l>Καὶ ἐπαύσατο Ἰὼβ ῥήμασιν·</l> <lb n="1"/>
<l>(¹)ἡσύχασαν δὲ καὶ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ἔτι ἀντειπεῖν Ἰὼβ,</l>
<l>ἦν γὰρ Ἰὼβ δίκαιος ἐναντίον αὐτῶν.</l>  

### §32.2  

<l>ὠργίσθη δὲ Ἐλιοῦς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ ὁ Βουζείτης ἐκ τῆς συγγενείας</l>
<l>Ῥάμ, τῆς Αὐσείτιδος χώρας·</l>
<l>ὠργίσθη δὲ τῷ Ἰὼβ σφόδρα, διότι ἀπέφηνεν ἑαυτὸν δίκαιον</l>
<l>ἐναντίον Κυρίου.</l>  

### §32.3  

<l>καὶ κατὰ τῶν τριῶν δὲ φίῦλων ὠργίσθη σφόδρα, διότι οὐκ ἠδυνή-</l> <lb n="3"/>
<l>θησαν ἀποκριθῆναι ἀντίθετα Ἰὼβ,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">33 εκουσιως U+05D0*vid (ακ. U+05D01c.ᵃ) 34 πληθους] λαου A | om μη C | ενωπιον]
εναντιον A | ουτων] αστου U+05D0* (-των U+05D0c.ᵃ) | ειασα] ιασα A ασα C | θυραν]
pr την U+05D0c.ᵃ Cvid την θυρα (sic) A | om κολπω κενω Cvid 35 ηδεδοκειν A |
συνγραφην U+05D0A 36 επ] pr ει A | om αν A | στεφανον] pr ως A | ανεγι-
νωσκον] ανεειγνωσκον A 37 συθεν] ουδεν A | χρεοφειλετου Bᵃᵇ [χρε]ιοφιλ.
Cvid + μου A 39 om δε και (1°) A | μονος ανευ τιμης] om μονος U+05D0 ανευ
τιμης μονος A | κυριου] κυ B* κυριου Bᵃ | εκλαβων] εκβολων A 40 om
αρα A | εξελθοι μοι] εξελθη μοι A εξελθομι C XXXII 1 ετι] + δε A
αντειπεν A | δκαιος εν αυτ. Ιωβ A | om ουτων C 2 ο Βουζειτης] ο
του Βουζι A ο Βουζιτης C | συγγενιας A | Ραμ] Ραμα A Αραμ C | Αυσιτιδος
BᵇAC | ωργισθη δε 2°] και ωργισθη A | διοτι] οτι C | εαυτον] αυτον U+05D0* (εαυ-
τον U+05D0c.ᵃ) | εναντιον] εναντι U+05D0A 3 τριων δε] om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) δε τριων
A | φιλων] + αυτου U+05D0c.ᵃ A | σφοδρα ωργισθη U+05D0 | ηδυνηθησαν] ηδυνασθησαν
C | Ιωβ] pr τω U+05D0A</note>

<pb n="579"/>
<l>καὶ ἔθεντο αὐτὸν εἶναι ἀσεβῆ.</l>  

### §32.4  

<l>Ἐλους δὲ ὑπέμεινεν δοῦναι ἀπόκρισιν Ἰώβ, ὅτι πρεσβύτεροι</l>
<l>αὐτοῦ εἰσιν ἡμέραις.</l>  

### §32.5  

<l>καὶ εἶδεν Ἐλους ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπόκρισις ἐν στόματι τῶν τριῶν</l>
<l>ἀνδρῶν,</l>
<l>καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ αὐτοῦ.</l>  

### §32.6  

<l>ὑπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ ὁ Βουζείτης εἶπεν</l>
<l>Νεώτερος μέν εὶμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς δέ ἐστε πρεσβύτεροι·</l>
<l>διὸ ἡσύχασα, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγεῖλαι τὴν ἐμαυτοῦ</l>
<l>ἐπιστήμην.</l>  

### §32.7  

<l>εἶπα δὲ ὅτι Οὐχ ὁ χρόνος ἐστὶν ὁ λαλῶν,</l>
<l>ἐν πολλοῖς δὲ ἔτεσιν οὐκ οἴδασιν σοφίαν·</l>  

### §32.8  

<l>ἀλλὰ πνεῦμά ἐστιν ἐν βροτοῖς,</l>
<l>πνοὴ δὲ Μαντοκράτορός ἐστιν ἡ διδάσκουσα·</l>  

### §32.9  

<l>οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσιν σοφοί, οὐδʼ οἱ γέροντες οἴδασιν κρίμα.</l>  

### §32.10  

<l>διὸ εἶπα Ἀκούσατέ μου, καὶ ἀναγγελῶ ὑμῖν ἃ οἶδα·</l>  

### §32.11  

<l>ἐνωτίζεσθέ μου τὰ ῥήματα ὑμῶν ἀκουόντων,</l>
<l>ἄχρι οὗ ἐτάσητε λόγους.</l>  

### §32.12  

<l>καὶ μέχρι ὑμῶν συνήσω·</l>
<l>καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν τῷ Ἰὼβ ἐλέγχων,</l>
<l>ἀνταποκρινόμενος ῥήματα αὐτοῦ ἐξ ὑμῶν.</l>  

### §32.13  

<l>ἵνα μὴ εἶπητε Εὕρομεν σοφίαν Κυρίῳ προσθέμενοι·</l>  

### §32.14  

<l>ἀνθρώπῳ δὲ ἐπετρέψατε λαλῆσαι τοιαῦτα ῥήματα.</l>  

### §32.15  

<l>ἐπτοήθησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν ἔτι,</l>
<l>ἐπαλαίωσαν ἐξ αὐτῶν λόγους.</l>  

### §32.16  

<l>ὑπέμεινα, οὐ γὰρ ἐλάλησα·</l>
<l>ὅτι ἔστησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν.</l>  

### §32.17  

<l>῾Υπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς λέγει</l>  

### §32.18  

<l>Πάλιν λαλήσω· πλήρης γάρ εἰμι ῥημάτων,</l>
<l>ὀλέκει γάρ με τὸ πνεῦμα τῆς γαστρός·</l>  

### §32.19  

<l>ἡ δὲ γαστὴρ μου ὥσπερ ἀσκὸς γλεύκους ζέων δεδεμένος,</l>
<l>ἤ ὥσπερ φυσητὴρ χαλκέως ἐρρηγώς.</l>  

### §32.20  

<l>λαλήσω, ἳνα ἀναπαύσωμαι, ἀνοίξας τὰ χείλη·</l>  

### §32.21  

<l>ἄνθρωπον γὰρ οὐ μὴ αἰσχυνθῶ·</l>
<l>ἀλλὰ μὴν οὐδὲ βροτὸν οὐ μὴ ἐντραπῶ·</l>  

### §32.22  

<l>οὐ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπα·</l>
<l>εἰ δὲ μή, καὶ ἐμὲ σῆτες ἔδονται.</l>  

## §33  

### §33.1  

<l>οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἄκουσον, Ἰὼβ, τὰ ῥήματά μου.</l>
<l>καὶ λαλιὰν ἐνωτίζου μου·</l>  

### §33.2  

<l>ἰδοὺ γὰρ ἤνοξα τὸ στόμα μου,</l>
<l>καὶ ἐλάλησεν ἡ γλῶσσά μου.</l>  

### §33.3  

<l>καθαρά μου ἡ καρδία ῥήμασιν,</l>
<l>σύνεσις δέ χειλέων μου καθαρὰ νοήσει.</l>  

### §33.4  

<l>πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με,</l>
<l>πνοὴ δὲ αντοκράτορος ἡ διδάσκουσά με.</l>  

### §33.5  

<l>ἐὸ δός μοι ἀπόκρισιν πρὸς ταῦτα·</l>
<l>ὑπόμεινον, στῆθι κατʼ ἐμέ καὶ ἐγὼ κατὰ σέ.</l>  

### §33.6  

<l>ἐκ πηλοῦ διήρτισαι σὺ ὡς καὶ ἐγώ·</l>
<l>ἐκ τοῦ αὐτοῦ διηρτίσμεθα.</l>  

### §33.7  

<l>οὐχ ὁ φόβος μού σε στροβήσει,</l>
<l>οὐδὲ ἡ χείρ μου βαρεῖα ἔσται ἐπὶ σοί.</l>  

### §33.8  

<l>χλὴν εἶπας ἐν ὠσίν μου,</l>
<l>φωνὴν ῥημάτων ἀκήκοα</l>  

### §33.9  

<l>διότι λέγεις Καθαρός εἰμι, οὐχ ἁμαρτών·</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">17 evan in C 18 γαρ 2⁰] δε A 19 η δε γαστηρ και η
γ. A | ζεων] γεμων A | δεδεμενος] δεμενος U+05D0* (δεδ. U+05D0c.a) | φυσητης U+05D0*(-τηρ
U+05D0c.a) | ερρηγως] om U+05D0* δεδεμενος και κατερρηγως A 20 τα χειλη]
τα σα χ. U+05D0* (σα improb postea ras U+05D0?) +αποκριθω U+05D0c.a + μου A 22 επι-
στασαι U+05D0* (- μαι U+05D0c.c) | προσωπον U+05D0A XΧΧΙΙΙ 1 λαλιαν] pr την
U+05D0c.aA | om μου 2⁰ A 2 ηνοιξα] pr ο U+05D0* (om U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ)c.a) | μου 1⁰] σου U+05D0*
(μου U+05D0¹) post μου 1 lit (ς ut vid) ras U+05D0? 3 ρημασιν] pr εν A | συνεσεις
A | om μου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | καθαρα νοησει] καθαραν θησι A 5 δυνη]
δυνηθης A | προς ταυτα c seq coniung C | στηθι] και στηθει συ A | και εγω)
καγω U+05D0C 6 πηλου] + αρ U+05D0* +γαρ U+05D0¹ (om γαρ U+05D0?) | om συ U+05D0 | και εγω]
καγω C] | διηρτισμεθα] + πηλου U+05D0c.a (postea ras) A pr πηλου (π. διηρτισμεθα
rescr) Cᵃ 7 ουχ] ουχι A | μου 1⁰] σου A* (μ. Aᵃ?) | στροβησει τε A
8 φωνην] + δε U+05D0c.aA ρηματων] + σου U+05D0A 9 ουχ] in ο attig aliq ut vid
U+05D0? (postea restit ο) | αμαρτων]? ημαρτον τοις εργοις A</note>

<pb n="581"/>
<l>ἄμεμπτός εἰμι, οὐ γὰρ ἠνόμησα.</l>  

### §33.10  

<l>μέμψιν δὲ κατʼ ἐμοῦ εὖρεν,</l>
<l>ἥγηται δέ με ὥσπερ ὑπεναντίον·</l>  

### §33.11  

<l>ἔθετο δὲ ἐν ξύλῳ τὸν πόδα μου.</l>
<l>ἐφύλαξεν δέ μου πάσας τὰς ὁδούς.</l>  

### §33.12  

<l>πῶς γὰρ λέγεις Δίκαιός εἰμι, καὶ οὐκ ἐπακήκοέν μου</l>
<l>αἰώνιος γάρ ἐστιν ὁ ἐπάνω βροτῶν.</l>  

### §33.13  

<l>λέγεις δέ Διὰ τί τῆς δίκης μου οὐκ ἐπακήκοέν μου πᾶν ῥῆμα</l>  

### §33.14  

<l>ἐν γὰρ τῷ ἅπαξ λαλήσαι ὁ κύριος.</l>
<l>ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ·</l>  

### §33.15  

<l>ἐνύπνιον, ἤ ἐν μελέτῃ νυκτερινῇ.</l>
<l>ὡς ὅταν ἐπιπίπτῃ δεινὸς φόβος ἐπʼ ἀνθρώπους, ἐπὶ νυσταγμάτων</l>
<l>ἐπὶ κοίτης·</l>  

### §33.16  

<l>τότε ἀνακαλύπτει νοῦν ἀνθρώπων,</l>
<l>ἐν εἴδεσιν φόβου τοιούτοις αὐτοὺς ἐξεφόβησεν.</l>  

### §33.17  

<l> ἀποστρέψαι ἄνθρωπον ἀπὸ ἀδικίας·</l>
<l>τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ἀπὸ πτώματος ἐρρύσατο.</l>  

### §33.18  

<l> ἐφείσατο δὲ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἀπὸ θανάτου,</l>
<l>καὶ μὴ πεσεῖν αὐτὸν ἐν πολεμῇ.</l>  

### §33.19  

<l> πάλιν δὲ ἤλεγξεν αὐτὸν ἐπὶ μαλακίᾳ ἐπὶ κοίτης.</l>
<l>καὶ πλῆθος ὀστῶν αὐτοῦ ἐνάρκησεν·</l>  

### §33.20  

<l> πᾶν δὲ βρωτὸν σίτου οὐ μὴ δύνηται προσδέξασθαι,</l>
<l>καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ βρῶσιν ἐπιθυμήσει·</l>  

### §33.21  

<l>ἕως ἂν σαπῶσιν αὐτοῦ αἱ σάρκες, καὶ ἀποδείξῃ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ</l>
<l>κενά.</l>  

### §33.22  

<l>ἤγγισεν δὲ εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,</l>
<l>ἥδε ἡ ςωὴ αὐταῦ ν ᾅδῃ·</l>  

### §33.23  

<l>ἐὰν ὢσιν χίλιοι ἄγγελοι θανατηφόροι, εἶς αὐτῶν οὐ μὴ τρώσῃ</l>
<l>αὐτόν.</l>
<l>ἐὰν νοήσῃ τῇ καρδίᾳ ἐπιστραφῆναι πρὸς Κύριρν,</l>
<l>ἀναγγείλῃ δὲ ἀνθρώπῳ τὴν ἑαυτοῦ μέμψιν,</l>
<l>τὴν δὲ ἄνοιαν αὐτοῦ δείξῃ,</l>  

### §33.24  

<l>ἀνθέξεται τοῦ μὴ πεσεῖν εἰς θάνατον·</l>
<l>ἀνανεώσει δὲ αὐτοῦ τὸ σῶμα ὥσπερ ἀλοιφὴν ἐπὶ τοίχου,</l>
<l>τὰ δὲ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐμπλήσει μυελοῦ·</l>  

### §33.25  

<l>ἁπαλυνεῖ δὲ αὐτοῦ τὰς σάρκας ὥσπερ νηπίου,</l>
<l>ἀποκαταστήσει δὲ αὐτὸν ἀνδρωθέντα ἐν ἀνθρώποις.</l>  

### §33.26  

<l>εὐξάμενος δὲ πρὸς Κύριον, καὶ δεκτὰ αὐτῷ ἔσται,</l>
<l>εἰσελεύσεται δὲ προσώπῳ ἱλαρῷ σὺν ἐξηγορίᾳ·</l>
<l>ἀποδώσει δὲ ἀνθρώποις δικαιοσύνην.</l>  

### §33.27  

<l>εἶτα τότε ἀπομέμψεται ἄνθρωπος αὐτὸς ἑαυτῷ λέγων Οἶα</l>
<l>συνετέλουν;</l>
<l>καὶ οὐκ ἄξια ἤτασέν με ὧν ἥμαρτον.</l>  

### §33.28  

<l>σῶσον ψυχὴν μου τοῦ μὴ ἐλθεῖν εἰς διαφθοράν,</l>
<l>καὶ ἡ ζωή μου φῶς ὄψεται.</l>  

### §33.29  

<l> ἰδοὺ ταῦτα πάντα ἐργᾶται ὁ ἰσχυρὸς</l>
<l>ὁδοὺς τρεῖς μετὰ ἀνδρός·</l>  

### §33.30  

<l>ἀλλ’ ἐρὔσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,</l>
<l>ἵνα ἡ ζωή μου ἐν φωτὶ αἰνῇ αὐτόν.</l>  

### §33.31  

<l>ἐνωτίζου, Ἰὼβ, καὶ ἄκουέ μου·</l>
<l>κώφευσον, καὶ ἐγώ εἰμι λαλήσω.</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">23 ουτων] pr εξ A | τρωσει C*ᵛⁱᵈ (-ση Cᵃ) | την καρδια B* (τη κ. Bᵃᵇ)
προς] επι BᵃᵇU+05D0AC | Κυριον] pr τον A | την δε] και την A | ανοιαν] ανομιαν
U+05D0c.a (postea revoc ανοιαν) C | δειξει 24 ανθεξεται] + αυτου A | πεσειν]
+αυτον U+05D0c.a (postea ras) AC | τα δε οστα] και τα οστα A 25 αποκατα-
στησει δε] και αποκαταστ. A | ανθρωποις] in ανθρ. ras aliq B1fort 26 ευξα-
μενος δε| ευξαμενος U+05D0* ευξαμενου δε αυτου U+05D0c.a (postea restit -νος) ευξετε A
και δεκτα αντω εσται] εισακουσεται αυτου U+05D0 δεκτα αυτω εσται U+05D0c.a | ιλαρω
καθαρω U+05D0c.a (postea restit ιλ.) AC | αποδωσει] απο U+05D0* (αποδωσι U+05D0c.a) | αν-
θρωποις] ανω A | δικαιοσυνην] την δ. αυτου A 27 απομεμψεται] απο-
πεμψεται A | συνετελουμην A | ητασεν] ητοιμασεν U+05D0* (ητασεν U+05D0c.a) 28 ψυ-
χην] pr την A | om μου 1⁰ U+05D0* (hab U+05D01(vid)c.c) | ελθειν] εξελθειν A | η ζωη] η
δ ζωη (sic) U+05D0* (om δ U+05D0¹) η ψυχη U+05D0c.a (postea revoc η ς.) ζωη A 29 om
παντα C 30 αλλ] και A | ερρυσατο AC | ζωη] ψυχη U+05D0c.a (postea restit
ς.) A 31 ενωτιζου] pr υπολαβων δε δλιους λεγειl ακουσατε μου
σοφοι επισταμενοι ενωτιζεσθαι το καλονl οτι ειρηκεν Ιὼβ· ιδου ταυτα πᾶ]τα
εργαται ο ισχυρος·| οδους τρις μετα ανδρος του επιστρεψαι ψυχην αυτου εκ
διαφθοραςl του φωτισαι αυτω εν φωτι ζωντῶ A | ενωτιζου] προσεχε A |
ακουε] ακουσον A | και εγω ειμι] ινα A</note>

<pb n="583"/>
<l>λάλησον, θέλω γὰρ δικαιωθῆναί σε.</l>  

### §33.33  

<l>εἰ μή, σὺ ἄκουσόν μου·</l>
<l>κώφευσον, καὶ διδάξω σε.</l>  

## §34  

### §34.1  

<l>῾ Υπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς λέγει</l>  

### §34.2  

<l>Ἀκούσατέ μου, σοφοί</l>
<l>ἐπιστάμενοι, ἐνωτίζεσθε·</l>  

### §34.3  

<l> ὅτι οὖς λόγους δοκιμάζει, καὶ λάρυγξ γεύεται βρῶσιν.</l>  

### §34.4  

<l>κρίσιν ἑλώμεθα ἑαυτοῖς,</l>
<l>γνῶμεν ἀνὰ μέσον ἑαυτῶν ὅ τι καλόν.</l>  

### §34.5  

<l>ὅτι εἴρηκεν Ἰώβ Δίκαιός εἰμι,</l>
<l>ὁ κύριος ἀπήλλαξέν μου τὸ κρίμα.</l>  

### §34.6  

<l>ἐψεύσατο δὲ τῷ κρίματί μου·</l>
<l>βίαιον τὸ βέλος μου ἄνευ ἀδικίας.</l>  

### §34.7  

<l>τίς ἀνὴρ ὥσπερ Ἰὼβ, πίνων μυκτηρισμὸν ὥσπερ ὕδωρ;</l>  

### §34.8  

<l>οὐχ ἁμαρτὼν οὐδὲ ἀσεβήσας, ἤ ὁδοῦ κοινωνήσας μετὰ</l>
<l>ποιούντων τὰ ἄνομα,</l>
<l>τοῦ πορευθῆναι μετὰ ἀσεβῶν.</l>  

### §34.9  

<l>μὴ γὰρ εἴπῃς ὅτι Οὐκ ἔσται ἐπισκοπὴ ἀνδρός·</l>
<l>καὶ ἐπισκοπὴ αὐτῷ παρὰ Κυρίου.</l>  

### §34.10  

<l>διό, συνετοὶ καρδίας, ἀκούσατέ μου</l>
<l>Μή μοι εἴη) ἔναντι Κυρίου ἀσεβῆσαι,</l>
<l>καὶ ἔναντι Παντοκράτορος ταράξαι τὸ δίκαιον·</l>  

### §34.11  

<l>ἀλλὰ ἀποδιδοῖ ἀνθρώπῳ καθὰ ποιεῖ ἕκαστος αὐτῶν,</l>
<l>καὶ ἐν τρίβῳ ἀνδρὸς εὑρήσει αὐτόν.</l>  

### §34.12  

<l>οἴῃ δὲ τὸν κύριον ἄτοπα ποιήσειν</l>
<note type="footnote">32 εστιν λογος] εισι σοι λογοι Bᵇ εστιν λογοις (sic) U+05D0* εστιν σοι λογοι <note type="marginal">U+05D0AC</note>
U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) (postea ras σοι) εισιν σοι λογοι AC αποκριθητι] pr ο C | σε δικαίω-
θηναι A 33 ει μη] ει δε μη A | σε] + σοφιαν U+05D0AC XXXIV 1 evan
in C 2 ενωτιζεσθε] +το καλον U+05D0c.a (rurs del) AC 3 ους] νους A | δο-
| κιμαζει λογους A | και λαρυγξ (-ρυξ C)] λαρυγξ δε A 4 εαυτων] ουτων
U+05D0* (εαυτ.U+05D0c.a) A | ο τι] τι A 6 εψευσατο δε] και εψ. A | βιαιον] βιβλιον
U+05D0* (βιαιον U+05D0c.a) | μου 2⁰] αυτου C 8 aμαρτων] αμαρτανων U+05D0* (-των U+05D0c.a
postea restit -τανων) | η οδου] η ουδ ου B ουδε A ουδ ολως U+05D0c.a C | κοινωνήσας]
+οδου A | ποιουντων] pr τω) A 9 οτι] εσται U+05D0* (οτι U+05D01) | εσται] εστιν A
| αυτω] αυτου A 10 καρδια A | ενοντι κυ ειη U+05D0 | και εναντι] εναντι δε A
11 αλλα] +γαρ A | αποδιδοι] αποδοι Bᵃᵇ αποδιδωσιν A | ποιει] εποιει | om
ουτων C | τριβη C 12 ατοπα ποιησειν τον κν U+05D0 | ατοπα] pr τα A | ποιη-
σειν] ποιειν Cᵃ</note>

<pb n="584"/>
<note type="marginal">B</note> <l>ἤ ὁ παντοκράτωρ ταράξει κρίσιν,</l>  

### §34.13  

<l>ὅς ἐποίησεν τὴν γῆν</l>
<l>τίς δέ ἐστιν ὁ ποιῶν τὴν ὐπʼ οὐρανὸν καὶ τὰ ἐνόντα</l>
<l>πάντα;</l>  

### §34.14  

<l>εἰ γὰρ βούλοιτο συνέχειν, καὶ τὸ πνεῦμα παρʼ αὐτῷ κατασχεῖν,</l>  

### §34.15  

<l>τελευτήσει πᾶσα σὰρξ ὁμοθυμαδόν,</l>
<l>πᾶς δὲ βροτὸς εἰς γῆν ἀπελεύσεται ὅθεν καὶ ἐπλάσθη.</l>  

### §34.16  

<l>εἰ δὲ μὴ νουθετῇ, ἄκουε ταῦτα,</l>
<l>ἐνωτίζου φωνὴν ῥημάτων.</l>  

### §34.17  

<l>ἴδε σὺ τὸν μισοῦντα ἄνομα καὶ τὸν ὀλλύντα τοὺς πονηρούς,</l>
<l>ὄντα αἰώνιον δίκαιον.</l>  

### §34.18  

<l>ἀσεβὴς ὁ λέγων βασιλεῖ Παρανομεῖς.</l>
<l>Ἀσεβέστατε, τοῖς ἄρχουσιν·</l>  

### §34.19  

<l>ὃς οὐκ ἐπαισχυνθῇ πρόσωπον ἐντίμου,</l>
<l>οὐδὲ οἶδεν τιμὴν θέσθαι ἁδροῖς, θαυμασθῆναι πρόσωπα</l>
<l>αὐτῶν.</l>  

### §34.20  

<l>κενὰ δὲ αὐτοῖς ἀποβήσεται τὸ κεκραγέναι καὶ δεῖσθαι ἀνδρός·</l>
<l>ἐχρήσαντο γὰρ παρανόμως, ἐκκλινομένων ἀδυνάτων.</l>  

### §34.21  

<l>αὐτὸς γὰρ ὁρατής ἐστιν ἔργων ἀνθρώπων,</l>
<l>λέληθεν δὲ αὐτὸν οὐδὲν ὦν πράσσουσιν·</l>  

### §34.22  

<l>οὐδὲ ἔσται τόπος τοῦ κρυβῆναι τοὺς ποιοῦντας τὰ ἄνομα·</l>  

### §34.23  

<l>ὅτι οὐκ ἐπʼ ἄνδρα θήσει ἔτι.</l>
<l>ὁ γὰρ κύριος πάντας ἐφορᾷ,</l>  

### §34.24  

<l>ὁ καταλαμβάνων ἀνεξιχνίαστα,</l>
<l>ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός·</l>  

### §34.25  

<l>ὁ γνωρίζων αὐτῶν τὰ ἔργα,</l>
<l>καὶ στρέψει νύκτα, καὶ ταπεινωθήσεται.</l>  

### §34.26  

<l>ἔσβεσεν δὲ ἀσεβεῖς,</l>
<l>ὁρατοὶ δὲ ἐναντίον αὐτοῦ·</l>  

### §34.27  

<l>δικαιώματα δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐπέγνωσαν.</l>  

### §34.28  

<l>τοῦ ἐπαγαγεῖν ἐπʼ αὐτὸν κραυγὴν πενήτων.</l>
<l>καὶ κραυγὴν πτωχῶν εἰσακούσεται.</l>  

### §34.29  

<l>καὶ αὐτὸς ἡσυχίαν παρέξει, καὶ τίς καταδικάσεταις</l>
<l>καὶ κρύψει πρόσωπον, καὶ τίς ὄψεται αὐτόν;</l>
<l>καὶ κατὰ ἔθνους καὶ κατὰ ἀνθρώπου ὁμοῦ·</l>  

### §34.30  

<l>βασιλεύων ἄνθρωπον ὑποκριτὴν ἀπὸ δυσκολίας λαοῦ.</l>  

### §34.31  

<l>ὅτι πρὸς τὸν ἰσχυρὸν ὁ λέγων Εἴληφα, οὐκ ἐνεχυράσωἄνευ</l>  

### §34.32  

<l>ἐμαυτοῦ ὄψομαι, σὺ δεῖξόν μοι</l>
<l>εἰ ἀδικίαν ἠργασάμην, οὐ μὴ προσθήσω.</l>  

### §34.33  

<l>μὴ ἀπὸ σοῦ ἀποτίσει αὐτήν,</l>
<l>ὅτι ἀπώσῃς ὅτι σὺ ἐκλέξῃ καὶ οὐκ ἐγώ·</l>
<l>καὶ τί ἔγνως λάλησον.</l>  

### §34.34  

<l>διὸ συνετοὶ καρδίας ἐροῦσιν ταῦτα,</l>
<l>ἀνήρ δὲ σοφὸς ἀκήκοέν μου τὸ ῥῆμα.</l>  

### §34.35  

<l>Ἰὼβ δὲ οὐκ ἐν συνέσει ἐλάλησεν, τὰ δήματα αὐτοῦ οὐκ ἐν</l>
<l>ἐπιστήμῃ.</l>  

### §34.36  

<l> οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ μάθε. Ἰώβ,</l>
<l>μὴ δῷς ἔτι ἀνταπόκρισιν ὥσπερ οἱ ἄφρονες</l>  

### §34.37  

<l>ἴνα μὴ προσθῶμεν ἐφʼ ἁμαρτίας ἡμῶν,</l>
<l>ἀνομία δὲ ἐφʼ ἡμῖν λογισθήσεται, πολλὰ λαλούντων ὀήματα</l>
<l>ἐναντίον τοῦ κυρίου.</l>  

## §35  

### §35.1  

<l>Ὑκπολαβὰν δὲ Ἐλιοῦς λέγει</l>  

### §35.2  

<l>Τί τοῦτο ἡγήσω ἐν κρίσεις</l>
<l>σύ τἰς εἶ ὅτι εἶπας Δίκαιός εἰμι ἔναντι Κυρίου</l>  

### §35.4  

<l>ἐγὼ σοὶ δώσω ἀπόκρισιν καὶ τοῖς τρισὶν φίλοις σου.</l>  

### §35.5  

<l>ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἵδε,</l>
<l>κατάμαθε δὲ νέφη ὡς ὑψηλὰ ἀπὸ σοῦ.</l>  

### §35.6  

<l>εἰ ἥμαρτες, τί πράξεις</l>
<l>εἰ δὲ καὶ πολλὰ ἠνόμησας, τί δύνασαι ποιῆσαι;</l>  

### §35.7  

<l>ἐπεὶ δὲ οὖν δίκαιος εἶ, τί δώσεις αὐτῷ,</l>
<l>ἢ τί ἐκ χειρός σου λήμψεταις</l>  

### §35.8  

<l>ἀνδρὶ τῷ ὁμοίῳ σου ἡ ἀσέβειά σου,</l>
<l>καὶ υἱῷ ἀνθρώπου ἡ δικαιοσύνη σου.</l>  

### §35.9  

<l>ἀπὸ πλήθους συκοφαντούμενοι κεκράξονται,</l>
<l>βοήσονται ἀπὸ βραχίονος πολλῶν.</l>  

### §35.10  

<l>καὶ οὐκ εἶπεν Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς ὁ ποιήσας με,</l>
<l>ὁ κατατάσσαων φυλακὰς υυκτερινάς,</l>  

### §35.11  

<l>ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γῆς, ἀπὸ δὲ πετεινῶν</l>
<l>οὐρανοῦ;</l>  

### §35.12  

<l>ἐκεῖ κεκράξονται, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃ,</l>
<l>καὶ ἀπὸ ὕβρεως πονηρῶν.</l>  

### §35.13  

<l>ἄτοπα γὰρ οὐ βούλεται ὁ κύριος ἰδεῖναὐτὸς</l>
<l>γὰρ ὁ παντοκράτωρ ὄρατής ἐστιν</l>  

### §35.14  

<l>τῶν συντελούντων</l>
<l>τὰ ἄνομα, καὶ σώσει με.</l>
<l>κρίθητι δὲ ἐναντίον αὐτοῦ, εἰ δύνασαι αἰνέσαι αὐτὸν ὡς ἔστιν.</l>  

### §35.15  

<l>καὶ νῦν ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπισκεπτόμενος ὄργὴν αὐτοῦ¶</l>
<l>καὶ οὐκ ἔγνω παράπτωμά τι</l>  

### §35.16  

<l>καὶ Ἰὼβ ματαίως ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ,</l>
<l>ἐν ἀγνωσίᾳ ῥήματα βαρύνει.</l>  

## §36  

### §36.1  

<l>Προσθεὶς δὲ Ἐλιοῦς ἔτι λέγει</l>  

### §36.2  

<l>Μεῖνόν με μικρὸν ἔτι ἵνα διδάξω σε·</l>
<l>ἔτι γὰρ ἐν ἐμοί ἐστιν λέξις.</l>  

### §36.3  

<l>ἀναλαβὼν τὴν ἐπιστήμην μου μακράν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">4 εγω σοι] om σοι U+05D0* εγω δε σοι U+05D0c.a)C | τρισι C | om σου C 5 om δε
A | νεφη] νεφελη U+05D0* (-φη U+05D01, c.a) pr τα A | ως] pr και ιδε A 6 ηνομησας
πολλα A | δυναμοι U+05D0* (-νασαι U+05D0 c ᵃ) | ποιησαι] pr σοι U+05D0* (om σοι U+05D0 ᵃ)
7 επει δε ουν] επειδη ουν U+05D0 c.a και ει A | διωσεις U+05D0* (δωσ. U+05D0¹) | ληψεται C
8 ασεβα A 9 βραχειομος U+05D0* (βραχειονος U+05D01) 11 ο διοριζων] om ο
U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | απο δε] και απο A 12 κεκραζονται Beᵈit it κεκραξον A |
om και 2⁰ A 13 ιδειν ου βουλεται ο κς AE 14 και] ος A | αυτον
αινεσαι A αινεσει αυτον C XXXVI 2 μεικρον με μεινον A | εν εμοι εστν]
μοι ενεστιν A | λεξεις A</note>

<pb n="587"/>
<l>ἔργοις δέ μου δίκαια ἐρῶ ἐπʼ ἀληθεἰς</l>  

### §36.4  

<l>καὶ οὐκ ἄδικα</l> <note type="marginal">B</note>
<l>ῥήματα·</l>
<l>ἀδίκως συνίεις.</l>  

### §36.5  

<l>γίγνωσκε δὲ ὅτι ὁ κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσηται τὸν ἄκακον,</l>
<l>δυνατὸς ἰσχύι καρδίας</l>  

### §36.6  

<l>ἀσεβῆ οὐ μὴ ζωοποιήσει,</l>
<l>καὶ κρίμα πτωχῶν δώσει.</l>  

### §36.7  

<l>οὐκ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαἰου ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ μετὰ βασιλέων εἰς θρόνον</l>
<l>καὶ καθιεῖ αὐτοὺς εἰς νῖκος, καὶ ὑψωθήσονται.</l>  

### §36.8  

<l>καὶ οἱ πεπεδημένοι ἐν χειροπέδαις συσχεθήσονται ἐν σχοινίοις</l>
<l>πενίας·</l>  

### §36.9  

<l>καὶ ἀναγγελεῖ αὐτοῖς τὰ ἔργα αὐτῶν</l>
<l>καὶ τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ὅτι ἰσχύσουσιν.</l>  

### §36.10  

<l>ἀλλὰ τοῦ δικαίου εἰσακούσεται·</l>
<l>καὶ εἶπεν ὅτι ἐπιστραφήσονται ἐξ ἀδικίας.</l>  

### §36.11  

<l>ἐὰν ἀκούσωσιν καὶ δουλεύσωσιν,</l>
<l>συντελέσουσιν τὰς ἡμέρας αὐτῶν ἐν ἀγαθοῖς,</l>
<l>καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν ἐν εὐπρεπείαις.</l>  

### §36.12  

<l>ἀσεβεῖς δὲ οὐ διασώζει, παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι εἰδέναι αὐτοὺς</l>
<l>τὸν κύριον,</l>
<l>καὶ διότι νουθετούμενοι ἀνήκοοι ἦσαν.</l>  

### §36.13  

<l>καὶ ὑποκριταὶ καρδίᾳ τάξουσιν θυμόν·</l>
<l>οὐ βοήσονται, ὅτι ἔδησεν αὐτούς.</l>  

### §36.14  

<l>ἀποθάνοι τοίνυν ἐν νεότητι ἡ ψυχὴ αὐτῶν,</l>
<l>ἡ δὲ ζωὴ αὐτῶν τιτρωσκομένη ὑπὸ ἀγγέλων,</l>  

### §36.15  

<l> ἀνθ᾿ ὧν ἔδλιψαν ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατον·</l>
<l>κρίμα δὲ πρᾳέων ἐκθήσει.</l>  

### §36.16  

<l>καὶ προσεπιηπάτησέν σε ἐκ στόματος ἐχθροῦ</l>
<l>ἄβυσσος, κατάχυσις ὑποκάτω αὐτῆς,</l>
<l>καὶ κατέβη τράπεζά σου πλήρης πιότητος.</l>  

### §36.17  

<l>οὐχ ὑστερήσει δὲ ἀπὸ δικαίων κρίμα.</l>  

### §36.18  

<l>θυμὸς δὲ ἐπʼ ἀσεβεῖς ἔσται,</l>
<l>δι ἀσέβειαν δώρων ὧν ἐδέχοντο ἐπʼ ἀδικίαις.</l>  

### §36.19  

<l>μή σε ἐκκλινάτω ἑκὼν ὁ νοῦς</l>
<l>δεήσεως ἐν ἀνάγκῃ ὄνταων ἀδυνάτων,</l>
<l>καὶ πάντας τοὺς κραταιοῦντας ἰσχύν.</l>  

### §36.20  

<l>μὴ ἐξελκύσῃς τὴν νύκτα,</l>
<l>τοῦ ἀναβῆναι λαοὺς ἀντʼ αὐτῶν·</l>  

### §36.21  

<l>ἀλλὰ φύλαξαι μὴ πράξῃς ἄδικα·</l>
<l>ἐπὶ τοῦτον γὰρ ἐξείλω ἀπὸ πτωχείας.</l>  

### §36.22  

<l>δοῦ ὁ ἰσχυρὸς κραταιώσει ἐν ἰσχύι αὐτοῦ·</l>
<l>τίς γάρ ἐστιν κατʼ αὐτὸν δυνάστης;</l>  

### §36.23  

<l>τἰε δέ ἐστιν ὁ ἐτάζων αὐτοῦ τὰ ἔργας</l>
<l>ἡ τίς ὁ εἴπας Ἔπραξεν ἄδικα;</l>  

### §36.24  

<l>μνήσθητι ὅτι μεγάλα ἐστὶν αὐτοῦ τὰ ἔργα</l>
<l>ὧν ρξαν ἄνδρες·</l>  

### §36.25  

<l>πᾶς ἄνθρωπος εἶδεν ἐν ἑαυτῷ,</l>
<l>ὅσοι τιτρωσκόμενοί εἰσιν βροτοί.</l>  

### §36.26  

<l>δοῦ ὁ ἰσχυρὸς πολύς, καὶ οὐ γνωσόμεθαἀριθμὸς</l>
<l>ἐτῶν αὐτοῦ καὶ ἀπέραντος.</l>  

### §36.27  

<l>ἀριθμηταὶ δὲ αὐτῷ σταγόνες ὑετοῦ,</l>
<l>καὶ ἐπιχυθήσονται ὑετῷ εἰς νεφέλην·</l>  

### §36.28  

<l>ὄυήσονται παλαιώματα,</l> 
<l>ἐσκίασεν δὲ νέφη ἐπὶ ἀμυθήτῳ βροτῷ.</l>  

### §36.28a  

<l>ᵃ ὥραν ἔθετο κτήνεσιν,</l>
<l>οἴδασιν δὲ κοίτης τάξιν.</l>  

### §36.28b  

<l>ᵇἐπὶ ὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἐξίσταταί σου ἡ διάνοια,</l>
<l>οὐδὲ διαλλάσσεταί σου ἡ καρδία ἀπὸ σώματος</l>  

### §36.29  

<l>καὶ ἐὰν συνῇ ἀπεκτάσεις νεφέλης, ἰσότητα σκηνῆς αὐτοῦ,</l>  

### §36.30  

<l> ἰδοὸ ἐκτενεῖ ἐπʼ αὐτὸν ἡ ᾠδή,</l>
<l>καὶ ῥιζώματα τῆς θαλάσσης ἐκάλυψεν.</l>  

### §36.31  

<l>ἐν γὰρ αὐτοῖς κρινεῖ λαούς,</l>
<l>δώσει τροφὴν τῷ ἀκούοντι.</l>  

### §36.32  

<l>ἐπὶ χειρῶν ἐκάλυψεν φῶς,</l>
<l>καὶ ἐνετείλατο περὶ αὐτῆς ἐν ἀπαντῶντι·</l>  

### §36.33  

<l>ἀναγγελεῖ περὶ αὐτοῦ φίλον αὐτοῦ·</l>
<l>Κύριος κτῆσις καὶ περὶ ἀδικίας.</l>  

## §37  

### §37.1  

<l>καὶ ταύτης ἐταράχθη ἡ καρδία μου</l>
<l>καὶ ἀπερρύη ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς.</l>  

### §37.2  

<l>ἄκουε ἀκοὴν ἐν ὀργῇ θυμοῦ Κυρίου.</l>
<l>καὶ μελέτη ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξελεύσεται.</l>  

### §37.3  

<l>ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ ἀρχὴ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ ἐπὶ πτερύγων τῆς γῆς.</l>  

### §37.4  

<l>ὀπίσω αὐτοῦ βοήσεται φωνῇ.</l>
<l>βροντήσει ἐν φωνῇ ὕβρεως αὐτοῦ·</l>
<l>καὶ οὐκ ἀνταλλάξει αὐτούς, ὅτι ἀκούσῃ φωνὴν αὐτοῦ.</l>  

### §37.5  

<l>βροντήσει ὁ ἰσχυρὸς ἐν φωνῇ αὐτοῦ θαυμάσια,</l>
<l>ἐποἰησεν γὰρ μεγάλα ἃ οὐκ ἤδειμεν·</l>  

### §37.6  

<l>συντάσσων χιόνι Γἰνου ἐπὶ τῆς γῆς.</l>
<l>καὶ χειμὼν ὑετός, καὶ χειμὼν ὑετῶν δυναστείας αὐτοῦ.</l>  

### §37.7  

<l>ἐν χειρὶ παντὸς ἀνθρώπου κατασφραγίζει,</l>
<l>ἴνα γνῷ πᾶς ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν.</l>  

### §37.8  

<l>εοῆλθεν δὲ θηρία ὑπὸ σκέπην.</l>
<l>ἡσύχασαν δὲ ἐπὶ κοίτης.</l>  

### §37.9  

<l>ἐκ ταμείων ἐπέρχονται ὀδύναι,</l>
<l>ἀπὸ δὲ ἀκρωτηρίων ψῦχος.</l>  

### §37.10  

<l>καὶ ἀπὸ πνοῆς Ἰσχυροῦ δώσει πάγος,</l>
<l>οἰακίζει δὲ τὸ ὕδωρ ὡς ἐὰν βούληται·</l>  

### §37.11  

<l>καὶ ἐκλεκτὸν καταπλάσσει νεφέλη.</l>
<l>διασκορπιεῖ νέφος φῶς αὐτοῦ.</l>  

### §37.12  

<l>καὶ αὐτὸς κυλκώματα διαστρέψει,</l>
<l>ἐν θεεβουλαθὼθ εἰς ἔργα αὐτῶν·</l>
<l>πάντα ὅσα ἂν ἐντείληται αὐτοῖς,</l>
<l>ταῦτα συντέτακται παρʼ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς,</l>  

### §37.13  

<l>ἐάν εἰς παιδείαν, ἐὰν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ,</l>
<l>ἐὰν εἰς ἔλεος εὑρήσει αὐτόν.</l>  

### §37.14  

<l>ἐνωτίζου ταῦτα, Ἰὼβ·</l>
<l>στῆθι, νουθετούμενος δύναμιν Κυρίου.</l>  

### §37.15  

<l>οἴδαμεν ὅτι ὁ θεὸς ἔθετο ἔργα αὐτοῦ,</l>
<l>φῶς ποιήσας ἐκ σκότους.</l>  

### §37.16  

<l>ἐπίσταται δὲ διάκρισιν νεφῶν,</l>
<l>ἐξαίσια δὲ πτώματα πονηρῶν.</l>  

### §37.17  

<l>σοῦ δὲ ἡ στολὴ θερμή· ἡσυχάζεται δὲ ἐπὶ τῆς γῆς.</l>  

### §37.18  

<l>στερεώσεις μετʼ αὐτοῦ εἰς παλαιώματα,</l>
<l>ἰσχυραὶ ὡς ὅρασις ἐπιχύσεως.</l>  

### §37.19  

<l>διὰ τἰ δἰδαξόν με, τί ἐροῦμεν αὐτῷ· καὶ παυσώμεθα πολλὰ</l>
<l>λέγοντες.</l>  

### §37.20  

<l>μὴ βίβλος ἢ γραμματεύς μοι παρέστηκεν,</l>
<l>ἴνα ἄνθρωπον ἑστηκὼς κατασιωπήσω;</l>  

### §37.21  

<l>πᾶσιν δʼ οὐχ ὁρατὸν τὸ φῶς,</l>
<l>τηλαυγές ἐστιν ἐν τοῖς παλαιώμασιν,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">9 ταμιων B* U+05D0C (-μειων BᵃᵇA) | επερχονται] εξερχονται A | ακροτηριων A
10 οιακιζει] adnot διασχιζει| χωριζει ἄ(π αλληλων Baᵐg inf οικιαζει U+05D0* (οιακιζ.
U+05D0 c.a) οικεια A | το τδωρ] om το A 11 καταπλησσει U+05D0 c.aA | om νεφελη
C | διασκορπισει A om C 12 διαστρεφει U+05D0 | εν θεεβουλαθωθ εις]
εθετο βουλαθεις (?εθετοβουλαθ εις) U+05D0* ενθα εβουλετο θεις U+05D0c.a (postea εν
θεεβουλαθ εις) εν τοις κατωτατω θεις A εν θεεβουλαθωθ· εις C | αν] εαν U+05D0 εν-
τειλη A 13 εαν 1°] + τε U+05D0AC | παιδιαν U+05D0ACAE | εαν 2⁰] + τε U+05D0AC | εαν
3⁰] + τε A | ελεος] +αυτου A | om ευρησει αυτον A 14 Ἰωβ ταυτα A |
νουθετου U+05D0AC 15 οιδαμεν] σιδας A | οτι] ως A | ο θεος εθετο] εθετο ο
θκ A κς εθετο C | ποιησας φως A 16 επιστασαι A | διακρισιν] διαθεσα U+05D0
17 γης] + απο νωτου (postea νοτ.) U+05D0c α 18 στερεωσεις ( σις BU+05D0)] στερεωθεις
A στερωσις C pr απο νοτου (inc stich) C | ισχυρα A | ορασεις A | επισχυσεως A
19 παυσομεθα U+05D0C 20 εστηκως] εστως A 21 δ] γαρ A δε C | το
φως] om το A | παλαιωμασιν] pr ..... U+05D0c.a (postea ras)</note>

<pb n="591"/>
<l>ὥσπερ τὸ παρʼ αὐτοῦ ἐπὶ νεφῶν.</l>  

### §37.22  

<l>ἀπὸ βορρᾶ νέφη χρυσαυγοῦντα·</l>
<l>ἐπὶ τούτοις μεγάλη ἡ δόξα καὶ τιμὴ Παντοκράτορος.</l>  

### §37.23  

<l>καὶ οὐχ εὑρίσκομεν ἄλλον ὅμοιον τῇ ἰσχύι αὐτοῦ·</l>
<l>ὁ τὰ δίκαια κρίνων, οὐκ οἴει ἐπακούειν αὐτόν;</l>  

### §37.24  

<l>διὸ φοβηθήσονται αὐτὸν οἱ ἄνθρωπο.</l>
<l>φοβηθήσονται δὲ αὐτὸν καὶ οἱ σοφοί καρδίᾳ.</l>  

## §38  

### §38.1  

<l>Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι Ἐλιοῦν τῆς λέξεως εἶπεν ὁ κύριος τῷ</l>
<l>Ἰὼβ διὰ λαἰλαπος καὶ νεφῶν</l>  

### §38.2  

<l>Τἰς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν,</l>
<l>συνέχων δὲ ῥήματα ἐν καρδία, ἐμὲ δὲ οἴεται κρύπτειν;</l>  

### §38.3  

<l>ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου.</l>
<l>ἐρωτήσω δέ, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.</l>  

### §38.4  

<l>ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν;</l>
<l>ἀπάγγειλον δέ μοι, εἰ ἐπίστῃ σύνεσιν.</l>  

### §38.5  

<l>τις ἔθτο τὰ μέτρα αὐτῆς, εἰ οἶδας;</l>
<l>ἢ τίς ὁ ἐπαγαγὼν σπαρτίον ἐπʼ αὐτῆς;</l>  

### §38.6  

<l>ἐπὶ τίος οἱ κρίκοι αὐτῆς πεπήγασινς</l>
<l>τἰς δέ ἐστιν ὁ βαλὼν λίθον γωνιαῖον ἐπʼ αὐτῆς;</l>  

### §38.7  

<l>ὅτε ἐγενήθησαν ἄστρα, ᾔνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί</l>
<l>μου.</l>  

### §38.8  

<l>ἔφραξα δὲ θάλασσαν πύλαις, ὅτε ἐμαίμασσεν ἐκ κοιλίας</l>
<l>μητρὸς αὐτὴ ἐκπορευομένη·</l>  

### §38.9  

<l>ἐθέμην δὲ αὐτῇ νέφος ἀμφἰασιν.</l>
<l>ὁμἰχλῃ δὲ αὐτὴν ἐσπαργάνωσα·</l>  

### §38.10  

<l>ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια, περιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύλας·</l>  

### §38.11  

<l>εἶπα δὲ αὐτῇ Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερβήσῃ,</l>
<l>ἀλλ ἐν σεαυτῇ συντριβήσεταί σου τὰ κύματα.</l>  

### §38.12  

<l>ἡ ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος πρωινόν,</l>
<l>ἑωσφόρος δὲ ἴδεν τὴν ἑαυτοῦ τάξιν,</l>  

### §38.13  

<l>ἐπύλαβέσθαι πτερύγων γῆς,</l>
<l>ἐκτινάξαι ἀσεβεῖς ἐξ αὐτῆς</l>  

### §38.14  

<l>ἢ σὺ λαβὼν γῆν πηλὸν ἔπλασας ζῶον,</l>
<l>καὶ λαλητὸν αὐτὸν ἔθου ἐπὶ γῆς;</l>  

### §38.15  

<l>ἀφεῖλας δὲ ἀπὸ ἀσεβῶν τὸ φῶς,</l>
<l>βραχίονα δὲ ὑπερηφάνων συνέτριψας;</l>  

### §38.16  

<l>ᾖλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης,</l>
<l>ἐν δὲ ἵχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας</l>  

### §38.17  

<l>ἀνοἰγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου,</l>
<l>πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν;</l>  

### §38.18  

<l>νενουθέτησαι δὲ τὸ εὖρος τῆς ὑπʼ οὐρανόν; ἀνάγγειλον δή μοι</l>
<l>πόση τίς ἐστιν.</l>  

### §38.19  

<l>ποἰᾳ δὲ γῆ αὐλἰζεται τὸ φῶς,</l>
<l>σκότους δὲ ποῖος ὁ τόπος;</l>  

### §38.20  

<l>εἰ ἀγάγοις με εἰς ὄρια αὐτῶν;</l>
<l>εἰ δὲ καὶ ἐπίστασαι τρίβους αὐτῶν</l>  

### §38.21  

<l>οἶδα ἄρα ὅτι τότε γεγέννησαι,</l>
<l>ἀριθμὸς δὲ ἐτῶν σου πολύς.</l>  

### §38.22  

<l>ἦλθες δὲ ἐπὶ θησαυροὺς χιόνος,</l>
<l>θησαυροὺς δὲ χαλάζης ἑόρακας;</l>  

### §38.23  

<l>ἀπόκειται δέ σοι εἰς ὥραν ἐχθρῶν,</l>
<l>εἰς ἡμέραν πολέμων καὶ μάχης;</l>  

### §38.24  

<l>πόθεν δὲ ἐκπορεύεται πάχνη,</l>
<l>ἢ διασκεδάννυται νότος εἰς τὴν ὑπʼ οὐρανόν;</l>  

### §38.25  

<l>τἰς δὲ ἡτοἴμασεν ὑετῷ λάβρῳ ῥύσιν,</l>
<l>ὁδὸν δὲ κυδοιμῶν,</l>  

### §38.26  

<l>τοῦ ὑετίσαι ἐπὶ γῆν οὗ οὐκ ἀνήρ,</l>
<l>ἔρημον οὗ οὐχ ὑπάρχει ἄνθρωπος ἐν αὐτῇ,</l>  

### §38.27  

<l>τοῦ χορτάσαι ἄβατον καὶ ἀοίκητον,</l>
<l>καὶ τοῦ ἐκβλαστῆσαι ἔξοδον χλόης;</l>  

### §38.28  

<l>τἰς ἐστιν ὑετοῦ πατήρ;</l>
<l>τίς δέ ἐστιν ὁ τετοκὼς βώλους δρόσου;</l>  

### §38.29  

<l>ἐκ γαστρὸς δὲ τίνος ἐκπορεύεται ὁ κρύσταλλος;</l>
<l>πάχνην δὲ ἐν οὐρανῷ τίς τέτοκεν</l>  

### §38.30  

<l>ἢ καταβαίνει ὥσπερ ὕδωρ ῥέον;</l>
<l>πρόσωπον δὲ ἀσεβοῦς τἰς ἔπτηξεν;</l>  

### §38.31  

<l>συνῆκας δὲ δεσμὸν Πλειάδος,</l>
<l>καὶ φραγμὸν Ὠρἰωνος ἤνοιξας</l>  

### §38.32  

<l>ἢ διανοίξεις Μαζουρὼθ ἐν καιρῷ αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ Ἕσπερον ἐπὶ κόμης αὐτοῦ, ἄξεις αὐτά</l>  

### §38.33  

<l>ἐπίστασαι δὲ τροπὰς οὐρανοῦ</l>
<l>ἢ τὰ ὑπʼ οὐρανὸν ὁμοθυμαδὸν γινόμενα;</l>  

### §38.34  

<l>καλέσεις δὲ νέφος φωνῇ, καὶ τρόμῳ ὕδατος λάβρῳ ὑπακούσε-</l>
<l>ταί σου;</l>  

### §38.35  

<l>ἀποστελεῖς δὲ κεραυνοὺς καὶ πορεύσονται</l>
<l>ἐροῦσν δέ σοι Τί ἐστιν;</l>  

### §38.36  

<l>τίς δὲ ἔδωκεν γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν ἢ ποικιλτικὴν ἐπι-</l>
<l>στήμηνς</l>  

### §38.37  

<l> τίς δὲ ὁ ἀριθμῶν νέφη σοφίᾳ.</l>
<l>οὐρανὸν δὲ εἰς γἢν ἔκλαενς</l>  

### §38.38  

<l> κέχυται δὲ ὥσπερ γῆ κονία.</l>
<l>κεκόλληκα δὲ αὐτὸν ὥσπερ λίθῳ κύβον.</l>  

### §38.39  

<l> θηρεύσεις δὲ λέουσν βοράν,</l>
<l>ψυχὰς δὲ δρακόντων ἐμπλήσεις</l>  

### §38.40  

<l> δεδοικόσιν γὰρ ἐν κοίταις αὐτῶν,</l>
<l>κάθηνται δὲ ἐν ὕλαις ἐνεδρεύοντες</l>  

### §38.41  

<l>τἰς δὲ ἡτοίμασεν κόρακι βοράν;</l>
<l>νεοσσοὶ γὰρ αὐτοῦ πρὸς Κύριον κεκράγασιν, πλανώμενοι τὰ</l>
<l>σῖτα ζητοῦντες.</l>  

## §39  

### §39.1  

<l>εἰ ἔγνως καιρὸν τοκετοῦ τραγελάφων πέτρας,</l>
<l>ἐφύλαξας δὲ  ὠδίνας ἐλάφων;</l>  

### §39.2  

<l>ἠρίθμησας δέ μῆνας αὐτῶν πλήρεις τοκετοῦ,</l>
<l>ὠδίνας δὲ αὐτῶν ἔλυσας</l>  

### §39.3  

<l>ἐξέθρεψας δὲ αὐτῶν τὰ παιδἰα ἔξω φόβου</l>
<l>ὠδῖνας αὐτῶν ἐξαποστελεῖς;</l>  

### §39.4  

<l>ἀπορρήξουσιν τὰ τέκνα αὐτῶν, πληθυνθήσονται ἐν γενήματι·</l>
<l>ἐξελεύσονται, καὶ οὐ μὴ ἀνακάμψουσιν αὐτοῖς.</l>  

### §39.5  

<l>τς δέ ἐστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ἐλεύθερον,</l>
<l>δεσμοὺς δὲ αὐτοῦ τἰς ἔλοσεν;</l>  

### §39.6  

<l>ἐθέμην δὲ τὴν δίαιταν αὐτοῦ ἔρημον,</l>
<l>καὶ τὰ σκηνώματα αὐτοῦ ἁλμυρίδα.</l>  

### §39.7  

<l>καταγελῶν πολυοχλίας πόλεως,</l>
<l>μέμψιν δὲ φορολόγου οὐκ ἀκούων,</l>  

### §39.8  

<l>κατασκέψεται ὄρη, νομὴν αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ὀπίσω παντὸς χλωροῦ ζητεῖ.</l>  

### §39.9  

<l>βουλήσεται δέ σοι μονόκερως δουλεῦσαι,</l>
<l>ἢ κοιμηθῆναι ἐπὶ φάτνης σους;</l>  

### §39.10  

<l>δήσεις δὲ ἐν ἱμᾶσι ζυγὸν αὐτοῦ,</l>
<l>ἢ ἑλκύσει σου αὔλακας ἐν πεδίῳ;</l>  

### §39.11  

<l>πέποιθας δὲ ἐπʼ αὐτῷ, ὅτι πολλὴ ἰσχὺς αὐτοῦ,</l>
<l>ἐπαφήσεις δὲ αὐτῷ τὰ ἔργα σου;</l>  

### §39.12  

<l>πιστεύσεις δὲ ὅτι ἀποδώσει σοι τὸν σπόρον,</l>
<l>εἰσοίσει δέ σου τὸν ἄλωνα;</l>  

### §39.13  

<l>πτέρυξ τερπομένων, ἐὰν συλλάβῃ ἀσίδα καὶ νεσσά·</l>  

### §39.14  

<l>ὅτι ἀφήσει εἰς γῆν τὰ ᾠὰ αὐτῆς, καὶ ἐπὶ χοῦν θάλψει</l>  

### §39.15  

<l>καὶ ἐπελάθοντο ὅτι ποὺς σκορπιεῖ</l>
<l>καὶ θηρία ἀγροῦ καταπατήσει.</l>  

### §39.16  

<l>ἀπεσκλήρυνεν τὰ τέκνα ἑαυτῆς, ὥστε μὴ ἑαυτήν·</l>
<l>εἰς κενὸν ἐκοπίασεν ἄνευ φόβου.</l>  

### §39.17  

<l>ὅτι κατεσιώπησεν αὐτῇ ὁ θεὸς σοφίαν,</l>
<l>καὶ οὐκ ἐμέρισεν αὐτῇ ἐν τῇ συνέσει.</l>  

### §39.18  

<l>κατὰ καιρὸν ἐν ὕψει ὑψώσει,</l>
<l>καταγελάσεται ἵππου καὶ τοῦ ἐπιβάτου αὐτοῦ.</l>  

### §39.19  

<l> ἢ σὺ περιέθηκας ἵππῳ δύναμιν.</l>
<l>ἐνέδυσας δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ φόβον;</l>  

### §39.20  

<l> περιέθηκας δὲ αὐτῷ πανοπλίαν,</l>
<l>δόξαν δὲ στηθέων αὐτοῦ τόλμης</l>  

### §39.21  

<l>ἀνορύσσων ἐν πεδίῳ γαυρξ.</l>
<l>ἐκπορεύεται δὲ εἰς πεδίον ἐν ἰσχύι</l>  

### §39.22  

<l>συναντῶν βασιλεῖ καταγελῶ,</l>
<l>καὶ οὐ μὴ ἀποστραφῇ ἀπὸ σιδήρου.</l>  

### §39.23  

<l>ἐπʼ αὐτῷ γαυριᾷ τόξον καὶ μάχαιρα.</l>  

### §39.24  

<l>καὶ ὀργῇ ἀφανιεῖ τὴν γῆν·</l>
<l>καὶ οὐ μὴ πιστεύσῃ ἕως ἂν σημάνῃ σάλπιγξ.</l>  

### §39.25  

<l>σάλπιγγος δέ σημαινούσης λέγει Εὖγε·</l>
<l>πόρρωθεν δὲ ὀσφραίνεται πολέμου σὺν ἄλματι καὶ κραυγῇ</l>  

### §39.26  

<l> ἐκ δὲ τῆς σῆς ἐπιστήμης ἔστηκεν ἱέραξ,</l>
<l>ἀναπετάσας τὰς πτέρυγας ἀκίνητος, καθορῶν τὰ πρὸς νότον</l>  

### §39.27  

<l>ἐπὶ δὲ σῷ προστάγματι ὑψοῦται ἀετός,</l>
<l>γὺψ δὲ ἐπὶ νοσσιᾶς αὐτου (28)καθεσθεὶς αὐλἰζεται,</l>  

### §39.28  

<l> ἐπ᾿ ἐξοχῇ</l>
<l>πέτρας καὶ ἀποκρύφω;</l>  

### §39.29  

<l>ἐκεῖσε ὢν ζητεῖ τὰ σῖτα,</l>
<l>πόρρωθεν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ σκοπεύουσιν·</l>  

### §39.30  

<l>νεοσσοὶ δὲ αὐτοῦ φύρονται ἐν αἵματι,</l>
<l>οὗ δ᾿ ἂν ὦσι τεθνεῶτες παραχρῆμα εὑρίσκονται.</l>  

### §39.31  

<l>Καὶ ἀπεκρίθη Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἰὼβ καὶ εἶπεν</l>  

### §39.32  

<l>Μὴ κρίσιν μετὰ Ἱκανοῦ ἐκκλινεῖς</l>
<l>ἐλέγχων δὲ θεὸν ἀποκριθήσεται αὐτήν;</l>  

### §39.33  

<l> Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει τῷ κυρίῳ</l>  

### §39.34  

<l>Τί ἔτι ἐγὼ κρίνομαι, νουθετούμενος καὶ ἐλέγχων Κύριων.</l>
<l>ἀκούων τοιαῦτα οὐθὲν ὤν;</l>
<l>ἐγὼ δὲ τίνα ἀπόκρισιν δώσω πρὸς ταῦτα;</l>
<l>χεῖρα θήσω ἐπὶ στόματί μου.</l>  

### §39.35  

<l>ἅπαξ λελάληκα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσθήσω.</l>  

## §40  

### §40.1  

<l>Ἔτι δὲ ὑπολαβὼν ὁ κύριος εἶπεν τῷ Ἰὼβ ἐκ τοῦ νέφους</l>  

### §40.2  

<l>Μή, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου.</l>
<l>ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ μοι ἀπόκριναι·</l>  

### §40.3  

<l>μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ κρίμα.</l>
<l>οἴει δέ με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι ἡ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος</l>  

### §40.4  

<l>ἣ βραχίων σοί ἐστιν κατὰ τοῦ κυρίου,</l>
<l>ἢ φωνῇ κατʼ αὐτοῦ βροντᾶς;</l>  

### §40.5  

<l>ἀνάλαβε δὴ ὕψος καὶ δύναμιν.</l>
<l>δόξαν δὲ καὶ τιμὴν ἀμφίεσαι.</l>  

### §40.6  

<l>ἀπόστειλον δὲ ἀγγέλους ὀργῇ.</l>
<l>πᾶν δὲ ὑβριστὴν ταπείνωσον,</l>  

### §40.7  

<l>ὑπερήφανον δὲ σβέσον·</l>
<note type="marginal">U+05D0A</note> <note type="footnote">29 ζητει] ζησει U+05D0* (-τει U+05D0c.a) | πορρωθεν] +δε A 30 ου δ αν] ουδε εαν
A | ωσιν U+05D0A 32 ἐκκλινει] εκκλινν U+05D0* κρινις U+05D0c.a (postea restit εκκλινν) |
om δε U+05D0A | αποκριθησεται] υποκριθ. U+05D0* (αποκρ. U+05D0c.a mox restit υποκρδ |
αυτην] αυτω U+05D0c.a (mox revoc -την) 33 λεγει] ειπεν A 34 om ετι U+05D0*
(hab U+05D0c.a ᵃ) | εγχων Κυριον] ελεγχομενος υπο κυ A | συθεν ων] μηδε'ν ων εγω
A | εγω δε τνα αποκρισιν] αποκρ. δε τινα A | δωσω] δω U+05D0A 35 λελαληκα]
ελαλησα A XL. 1 om δε U+05D0 | ο κυριος] θ pro ο 1°U+05D0*ᵛiᵈ 0s U+05D0¹) | εκ] δια A
2 αποκρινοι] αποκριθητι U+05D0A 3 μη αποποιου] η αποποιη U+05D0c.a (mox restit
μη αποποιου) | οιει δε] οιη δε U+05D0 μηδε οιου A | η] αλλ A | δικαιος αναφανης A
4 η 1°] ει A | του κυριου] κυ U+05D0c.a (postea revoc του κυ) A | φωνη] + βροντης A |
αυτου] αυτον U+05D0A | βροντας] φροντις U+05D0* (βροντας U+05D0c.a) βροντα ϊσα A 5 δη]
δε A | υφος] pr εις A | om και 1⁰ A | om δε A | αμφιασαι U+05D0A 6 οργη]
εν ο. σου A | παν] πανια A</note>

<pb n="597"/>
<l>σῆψον δὲ ἀσεβεῖς παραχρῆμα.</l>  

### §40.8  

<l>κρύψον δὲ εἰς γῆν ὁμοθυμαδόν,</l>
<l>τὰ δὲ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας ἔμπλησον·</l>  

### §40.9  

<l>ὁμολογήσω ὅτι δύναται ἡ δεξιά σου σῶ</l>  

### §40.10  

<l> ἀλλὰ δὴ ἰδοὺ δὴ θηρία παρὰ σοί, χόρτον ἴσα βουσὶν</l>
<l>ἐσθίουσιν.</l>  

### §40.11  

<l> ἰδοὸ δὴ ἰσχὺς αὐτοῦ ἐπʼ ὀσφύι.</l>
<l>ἡ δὲ δύναμις ἐπʼ ὀμφαλοῦ γαστρός·</l>  

### §40.12  

<l> ἔστησεν οὐρὰν ὡς κυπάρισσον,</l>
<l>τὰ δὲ νεῦρα αὐτοῦ συμπέπλεκται·</l>  

### §40.13  

<l>αἱ πλευραὶ αὐτοῦ πλευραὶ χάλκειαι,</l>
<l>ἡ δὲ ῥάχις αὐτοῦ σίδηρος χυτός.</l>  

### §40.14  

<l>τοῦτ᾿ ἔστιν ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου, πεποιημένον ἐνκαταπαίζεσθαι</l>
<l>ὑπὸ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.</l>  

### §40.15  

<l>ἐπελθὰλν δὲ ἐπʼ ὄρος ἀκρότομον ἐποίησεν χαρμονὴν τετρά-</l>
<l>ποσιν ἐν τῷ ταρτάρῳ·</l>  

### §40.16  

<l>ὑπὸ παντοδαπὰ δένδρα κοιμᾶται.</l>
<l>§παρὰ πάπυρον καὶ κάλαμον καὶ βούτομον·</l>  

### §40.17  

<l>σκιάζονται δὲ ἐν αὐτῷ δένδρα μεγάλα σὺν ῥαδάμνοις. καὶ</l>
<l>κλῶνες ἀγροῦ.</l>  

### §40.18  

<l>ἐὰν γένηται πλήμμυρα. οὐ μὴ ασθηθῆ,</l>
<l>πέποιθευ ὅτι προσκρούσει ὁ Ἰορδάνης εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ·</l>  

### §40.19  

<l>ἐν τῷ ὀφθαλμῷ αὐτοῦ δέξεται αὐτόν</l>
<l>ἐνσκολιευόμενος τρήσει ῤῖνα;</l>  

### §40.20  

<l>ἄξεις δὲ δράκοντα ἐν ἀγκίστοῳ.</l>
<l>περιθήσεις δὲ φορβεάν περὶ ῥἴνα αὐτοῦ;</l>  

### §40.21  

<l> εἰ δήσεις κρίκον ἐν τῷ μυκτῆρι αὐτοῦ,</l>
<l>ψελίῳ δὲ τρυπήσεις τὸ χεῖλος αὐτοῦς</l>  

### §40.22  

<l>λαλήσει δέ σοι δεήσει, ἱκετηρίᾳ μαλακῶς</l>  

### §40.23  

<l>θήσεται διαθήκην μετὰ σοῦ;</l>
<l>λήμψῃ δὲ αὐτὸν δοῦλον αἰώνιον;</l>  

### §40.24  

<l>παίξῃ δὲ ἐν αὐτῷ ὥσπερ ὀρνέῳ, ἢ δήσεις αὐτὸν ὥσπερ</l>
<l>στρουθίον παιδίῳς</l>  

### §40.25  

<l>ἐνσιτοῦνται δὲ ἐν αὐτῷ ἔθνη,</l>
<l>μεριτεύονται δὲ αὐτὸν Φοινίκων ἔθνη;</l>  

### §40.26  

<l>χῆν δὲ πλωτὸν συνελθὸν οὐ μὴ ἐνέγκαοσιν βύρσαν μίαν</l>
<l>οὐρᾶς αὐτοῦ,</l>
<l>καὶ ἐν πλοίοις ἀλιέαων κεφαλὴν αὐτοῦ.</l>  

### §40.27  

<l>ἐπιθήσει δὲ αὐτῷ χείρα, μνησθεὶς πόλεμον τὸν γινόμενον ἐν</l>
<l>σώματι αὐτοῦ.</l>  

## §41  

### §41.1  

<l>οὐδὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις τεθαύμακας</l>
<l>(²) οὐδὲ δέδοικας ὅτι ἡτοίμασταί μοι</l>  

### §41.2  

<l>τίς γάρ ἐστιν ὁ ἐμοὶ ἀντιστάς;</l>
<l>ἢ τίς ἀντιστήσεταί μοι καὶ ὑπομενεῖ;</l>
<l>εἰ πᾶσα ἡ ὑπʼ οὐρανὸν ἐμή ἐστιν,</l>  

### §41.3  

<l>οὐ σιωπήσομαι διʼ αὐτόν,</l>
<l>καὶ λόγον δυνάμεως ἐλεήσει τὸν ἴσον αὐτοῦ.</l>  

### §41.4  

<l>τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον ἐνδύσεαος αὐτοῦ;</l>
<l>εἰς δὲ πτύξιν θώρακος αὐτοῦ τίς ἂν εἰσέλθοι;</l>  

### §41.5  

<l>πύλας προσώπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξει;</l>
<l>κύκλῳ ὀδόντων αὐτοῦ φόβος.</l>  

### §41.6  

<l>τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χάλκειαι,</l>
<l>σύνδεσμος αὐτοῦ ὥσπερ σμιρίτης λίθος·</l>  

### §41.7  

<l>εἰς τοῦ ἑνὸς κολλῶνται,</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">22 δεησεις A | ικετηρια] pr η U+05D0c και ικετηριας A | μαλακη U+05D0 (-κως U+05D0c.a
23 θησεται]+ δε U+05D0AC | μετα σου διαθήκην AE | λήψῃ Cᵛiᵈ 24 παξη δ
εν] και εμπεξις A | η δησεις] δησεις δε A 25 εν αυτω] αυτον A μερ
τευονται δε] μεριου incep U+05D0* (μεριτ. 6ε U+05D01) μεριουνται δε U+05D0c.a (sed postea revo
μεριτ. δε) και μεριτευονται A | Φενικων C | εθνη 2⁰] γενή AC 26 ενεγκ
A | βύρσαν μίαν] β. μιας U+05D0* (β.μιαν U+05D0c.a) μιαν βυρσαν A 27 επιθησει] επι
θησεις U+05D0Aᵃ (πιθησεις sup ras) Ιεπιθησεις E | αυτω] pr επ U+05D0A | πολεμου τὸ
γςγνομενου A | σωματι] pr τω A | αυτου] και μηκετι γινεσθω U+05D0 ⁰ (poste
ras) AC X 1 1 1 ουδε 1⁰] pr ουκ εορακας αυτον U+05D0c.a (ruts ras| pr ουχ εορακα
αυτον ACᵛiᵈ | δεδουκας] + αυτον U+05D0c.a(postea improb) A | μοι] σοι A 2 γαι
δκ U+05D0* (γαρ U+05D0c.a) | αντιστας] ανθισταμενος A | τις 2⁰] + ἐστιν ος λ | ει]| η ουχὶ 1
3 λογος A | αυτω C 4 τις 1⁰] +δε A | ἀνακαλύψει A 5 πύλαι
3 δὲ U+05D0c.a(postea ras δὲ) A 6 εγκατα (ενκ. U+05D0A)] + δεA | χαλκειαι] χαλκι
U+05D0A χαλκεαι C | συνδεσμος] συνδεσμοι AFδε 8X pr καί A | σμιριτος 1
7 του ενος] pr eκ A</note>

<pb n="599"/>
<l>πνεῦμα δὲ οὐ μὴ διέλθῃ αὐτόν·</l>  

### §41.8  

<l>ἀνὴρ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ προσκολληθήσεται·</l>
<l>συνέχονται, καὶ οὐ μὴ ἀποσπασθῶσιν.</l>  

### §41.9  

<l>ἐν πταρμῷ αὐτοῦ ἐπιφαύσκεται φέγγος.</l>
<l>οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος ἑωσφόρου.</l>  

### §41.10  

<l>ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύονται λαμπάδες καιόμεναι,</l>
<l>καὶ διαρριπτοῦνται ἐσχάραι πυρός.</l>  

### §41.11  

<l>ἐκ μυκτήρων αὐτοῦ ἐκπορεύεται καπνὸς καμίνου καιομένης</l>
<l>πυρὶ ἀνθράκων·</l>  

### §41.12  

<l>ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἄνθρακες.</l>
<l>φλὸξ δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται</l>  

### §41.13  

<l>ἐν δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ αὐλἰζεται δύναμις.</l>
<l>ἔμπροσθεν αὐτοῦ τρέχει ἀπωλία.</l>  

### §41.14  

<l> σάρκες δὲ σώματος αὐτοῦ κεκόλληνται</l>
<l>καταχέει ἐπʼ αὐτόν, οὐ σαλευθήσεται.</l>  

### §41.15  

<l> ἡ καρδἰα αὐτοῦ πέπηγεν ὡς λίθος,</l>
<l>ἕστηκεν δὲ ὥσπερ ἄκμων ἀνήλατος.</l>  

### §41.16  

<l>στραφέντος δὲ αὐτοῦ φόβος θηρίοις τετράποσιν ἐπὶ γῆς</l>
<l>ἁλλομένοις.</l>  

### §41.17  

<l>ἐὰν συναντήσωσιν αὐτῷ λόγχαι, οὐδὲν μὴ ποιήσωσιν</l>
<l>δόρυ καὶ θώρακα·</l>  

### §41.18  

<l>ἤγηται μὶν γὰρ σίδηρον ἄχυρα.</l>
<l>χαλκὸν δὲ ὥσπερ ξύλον σαθρόν.</l>  

### §41.19  

<l>οὐ μὴ τρώσῃ αὐτὸν τόξον χάλκειον·</l>
<l>ἥγηται μέν πετροβόλον χόρθον,</l>  

### §41.20  

<l>ὡς καλάμη ἐλογίσθησαν σφυρά,</l>
<l>καταγελῶ δὲ σεισμοῦ πυρφόρου.</l>  

### §41.21  

<l>ἡ στρωμνὴ αὐτοῦ ὀβελίσκοι ὀξεῖς.</l>
<note type="footnote">7 αυτον] pr ὄι U+05D0* (om δι U+05D0c.a) | αυτου] εαυτου U+05D0 | συνεχωνται <note type="marginal">U+05D0ΑC</note>
A | αποσπασθωσιν] παθωσιν U+05D0 αποσπαθωσιν U+05D0c.a 9 επιφωσκεται A | om
δε C 10 διαριπτουνται U+05D0c.aA (hiat C) 11 πυρι] φλογι A 13 αυλι.
ζεται] αυλιζ sup ras Bᵃᵇ | ενπροσθεν A | τρεχει] προτρεχει A | απωλεια Bᵃᵇ
14 om σωματος U+05D0 | κεκολληνται] ante κεκ. 2 vel 3 lilt (?κε vet και) perier in C
15 ως] ωσπερ AC 16 om δε A | αλλομενοις επι γης A 17 ουδεν] ουδε C |
μη] pr ου U+05D0c.a A | ποιησωσιν] + αυτω U+05D0c.a(postea ras) A ποιησουσιν C | δορυ]
επηρμενον U+05D0c.a C | θωραξ A 16 αχυρα] pr ωσπερ U+05D0c.a (postea ras) A 19 om
| τόξον χαλκειον A | χαλκεον C | μεν] γαρ A om C | πετροβολον μεν U+05D0c.a) ᵃ |
κορτον] pr ως AC 20 καλαμην U+05D0C | ελογισθησαν] ελογισατο U+05D0 ελογισθη
αυτω A | σφυρα] σφυραν U+05D0c.a ᵃC σφυραι U+05D0c.c 21 στρωμη U+05D0* (-μνηU+05D0c.a)</note>

<pb n="600"/>
<note type="marginal">B</note> <l>πᾶς δέ χρυσὸς θαλάσσης ὑπʼ αὐτὸν ὥσπερ πηλὸς</l>
<l>ἀμύθητος.</l>  

### §41.22  

<l>ἀναζεῖ τὴν ἄβυσσον ὥσπερ χαλκεῖον·</l>
<l>ἥγηται δὲ τὴν θάλασσαν ὥσπερ ἐξάλιπτρον,</l>  

### §41.23  

<l> τὸν δὲ τάρταρον τῆς ἀβύσσου ὥσπερ αἰχμάλωτον·</l>
<l>λογίσατο ἄβυσσον εἰς περίπατον.</l>  

### §41.24  

<l>οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἐπὶ τῆς γῆς ὅμοιον αὐτῷ, πεποιημένον</l>
<l>ἐνκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων μου·</l>  

### §41.25  

<l>πᾶν ὑψηλὸν ὁρᾷ,</l>
<l>αὐτὸς δὲ βασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασιν.</l>  

## §42  

### §42.1  

<l>‘Υπολαβὼν δὲ Ἰὰὼβ λέγει τῷ κυρίῳ</l>  

### §42.2  

<l>Οὐδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.</l>  

### §42.3  

<l>τίς γάρ ἐστιν ὁ κρύπταανν σε βουλήν;</l>
<l>φειδόμενος δέ ῥημάτων, καὶ σέ οἴεται κρύπτειν;</l>
<l>τἰς δὲ ἀναγγελεῖ μοι ἃ οὐκ ᾔδειν,</l>
<l>μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ἃ οὐκ ἡπιστάμηνς</l>  

### §42.4  

<l>ἄκουσον δέ μου, Κύριε, ἵνα κἀγὼ λαλήσω·</l>
<l>ἐρωτήσω δέ, σὺ δέ με δἰδαξον.</l>  

### §42.5  

<l>ἀκοὴν μὲν ὠτὸς ἤκουόν σου τὸ πρότερον,</l>
<l>νυνὶ δὲ ὁ ὀφθαλμός μου ἑόρακέν σε.</l>  

### §42.6  

<l>διὸ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν καὶ ἐτάκην·</l>
<l>ἥγημαι δὲ ἐγὼ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν.</l>  

### §42.7  

<l>Ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ λαλῆσαι τὸν κύριον πάντα τὰ ῥήματα</l>
<l>ταῦτα τῷ Ἰὼβ, εἶπεν ὁ κύριος Ἐλειφὰς τῷ βαιμανείτῃ</l>
<l>Ἰμαρτες σὺ καὶ οἱ φίλοι σου·,</l>
<l>οὐ γὰρ ἐλαλήσατε ἐνώπιόν μου ἀληθὲς οὐδέν, ὥσπερ ὁ</l>
<l>θεράπων μου Ἰὼβ.</l>  

### §42.8  

<l>νῦν δὲ λάβετε ἑπτὰ μόσχους καὶ ἑπτὰ κριούς,</l>
<l>καὶ πορεύθητε πρὸς τὸν θεράποντά μου Ἰὼβ, καὶ ποιήσει</l>
<l>καρπώσεις περὶ ὑμῶν.</l>
<l>Ἰὼβ δὲ ὁ θεράπων μου εὔξεται περὶ ὑμῶν.</l>
<l>ὅτι εἰ μὴ πρόσωπον αὐτοῦ λήμψομαι·</l>
<l>εἰ μὴ γὰρ δι᾿ αὐτόν, ἀπώλεσα ἂν ὑμᾶς·</l>
<l>οὐ γὰρ ἐλαλήσατε κατὰ τοῦ θεράποντός μου Ἰὼβ ἀληθές.</l>  

### §42.9  

<l>ἐπορεύθη δὲ Ἐλειφὰς ὁ Φαιμανείτης καὶ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης</l>
<l>καὶ Σαωφὰρ ὁ Μειναῖος,</l>
<l>καὶ ἐποίησαν καθὼς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ κύριος·</l>
<l>καὶ ἔλυσεν τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῖς διὰ Ἰώβ.</l>  

### §42.10  

<l> ὁ δὲ κύριος ηὔξησεν τὸν Ἰώβ·</l>
<l>εὐξαμένου δὲ αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν φίλων ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴν</l>
<l>ἁμαρτίαν·</l>
<l>ἔδωκεν δὲ ὁ κύριος διπλᾶ ὅσα ἧν ἔμπροσθεν Ἰὼβ εἰς</l>
<l>διπλασιασμόν.</l>  

### §42.11  

<l>ἤκουσαν δὲ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ</l>
<l>πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ,</l>
<l>καὶ ᾖλθον πρὸς αὐτόν.</l>
<l>καὶ πάντες ὅσοι ᾔδεισαν αὐτὸν ἐκ πρώτου·</l>
<l>φαγόντες δὲ καὶ πιόντες παρʼ αὐτῷ παρεκάλεσαν αὐτόν,</l>
<l>καὶ ἐθαύμασαν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐπήγαγεν αὐτῷ ὁ κύριος·</l>
<l>ἔδωκεν δὲ αὐτῷ ἕκαστος ἀμνάδα μίαν καὶ τετράδραχμον</l>
<l>χρυσοῦ καὶ ἀσήμου.</l>  

### §42.12  

<l> ὁ δὲ κύριος εὐλόγησεν τὰ ἔσχατα Ἰὼβ ἢ τὰ ἔμπροσθεν·</l>
<note type="footnote">8 νυν δε] και νυν A | θεραποντα] παιδα A | ποιησεις A (-σει A) | καρπω- <note type="marginal">U+05D0AC</note>
εις] καρπωμα A καρπωσιν C | om μου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | improb ει μη (1⁰)
(postea restit) | ληψομαι C | ει μη γαρ| και ει μη A | απωλεσα αν] απω-
εσαν C⁰ | bis scr ελαλησατε U+05D0 (om 2⁰ U+05D0c.a) | αληθες κατα του θερ. μου Ἰωβ
C | bis scr μου Ἰωβ 2⁰ U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0c.a ᵃ postea restit 2⁰ improb veto
⁰) | αληθες] ουδεν αγαθον A 9 επορευθησαν A | Ελειφαζ U+05D0 Ελιφαζ
Bλιφας C | Φαιμανιτης U+05D0C εμανιτης A | Σαυχειτης U+05D0 | Μιναιος U+05D0AC |
| ποιησαν] εαυτοις A | αυτοις 1⁰] αυτω U+05D0* (-τοις U+05D0c.a ᵃ) | αυτοις 2⁰] ουτων
* (-τοις U+05D0c.a postea restit των) AC 10 om δε 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) |
m και A | φιλων] + αυτου AE | εδωκεν] προσεθηκεν A | ο κυριος rescr
Cᵃ (ο θs T*fort) + τω Ἰωβ A | διπλα οσα ην] τα διπλα ων ειχεν A | om
ωβ 2⁰ A 11 παντες 2⁰] +δε A | εκ πρωιου] προ τουτου A ωτου rescr
ᵃ (? εκ προσωπου C*) | om παρ A | παρεκαλεσαν] εκαλεσαν U+05D0* (παρεκ.
| ο κυριος] α θς U+05D0* (ο κή U+05D0c ᵃ) | εδωκεν δε] και εδωκαν A | τετραδαχμον U+05D0*
τετραδρ. U+05D0c.a⁽ᵛiᵈ) | χρυσου και ασημου] χρυσουν ασημον U+05D0AC* χρ. ασ. εν Cᵃ
2 ηυλογησεν U+05D0AC | τα εσχατα Ἰωβ] τον Ἰωβ τα εσχαταα A | η] pr μαλλον A</note>

<pb n="602"/>
<note type="marginal">B</note> <l>ἦν δὲ τὰ κτήνη αὐτοῦ πρόβατα μύρια τετρακισχίλια,</l>
<l>κάμηλοι ἐξακισχίλιαι,</l>
<l>ζεύγε βοῶν χίλια,</l>
<l>ὄνοι θήλειαι νομάδες χίλωι.</l>  

### §42.13  

<l>γεννῶνται δὲ αὐτῷ υἱρὶ ἑππὰ καὶ θυγατέρες τρεῖς·</l>  

### §42.14  

<l>καὶ ἐκάλεσεν τὴν ρέν πρώτην Ἱμέραν,</l>
<l>τὴν δὲ δευτέρου Κασίαν,</l>
<l>τὴν δὲ τρίτην Ἀμαλθείας κέρας·</l>  

### §42.15  

<l>καὶ οὐχ εὑρέθησαν κατὰ τὰς θυγατέρας Ἰὼβ βελτίους αὐτῶν</l>
<l>ἐν τῇ ὑπʼ οὐρανόν·</l>
<l>ἔδωκεν δὲ αὐταῖς ὁ πατὴρ κληρονομίαν ἐν τοῖς ἀδελφοῖς.</l>  

### §42.16  

<l>ἔζησεν δὲ Ἰὼβ μεπὰ τὴν πληγὴν ἔτη ἑκατὸν ἑβδομήκοντα,</l>
<l>τὰ δὲ πάντα ἔτη ἔζησεν διακόσια τεσσεράκοντα·</l>
<l>καὶ ἴδεν Ἰὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν αὐτοῦ,</l>
<l>τετάρτην γενεάυ·</l>  

### §42.17  

<l>καὶ ἐτελεύτησεν Ἰὼβ πρεσβύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν.</l>  

### §42.17a  

<l>aγέγραπται δὲ αὐτὸν πάλιν ἀυαστήσεσθαι μεθʼ ὧν ὁ κύριος</l>
<l>ἀνίστησιν.</l>  

### §42.17b  

<l>ᵇ Οὗτος ἑρμηνεύεται ἐκ τῆς Συριακῆς βίβλου,</l>
<l>ἐν μέν γῇ κατοικῶν τῇ Αὐσίτιδι ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τῆς Ἰδουμαίας</l>
<l>καὶ Ἀραβίας·</l>
<l>προυπῆρχεν δὲ αὐτῷ ὄνομα Ἰωβάβ.</l>  

### §42.17c  

<l>cλαβὼν δὲ γυναῖκα Ἀράβισσαν γεννᾷ υἱὸν ᾧ ὄνομα Ἐνών·</l>
<l>ἦν δὲ αὐτὸς πατρὸς μῖν Ζάρε, ἐκ τῶν Ἠσοὺ υἱῶν υἱός, μητρὸς</l>
<l>δὲ Βοσόρρας,</l>
<l>ὥστε εἶναι αὐτὸν πέμπτον ἀπὸ Ἀβραάμ.</l>  

### §42.17d  

<l>d καὶ οὗτοι οἱ βασρλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν Ἐδώμ, ἧς καὶ αὐτὸς</l>
<l>ἦρξεν χώρας·</l>
<note type="marginal">U+05D0AC</note> <note type="footnote">12 μυρια] pr ε U+05D0* (improb ε U+05D0? et postea ras) | τετρακισχίλια] πτα pro
τετρα U+05D0*ᵛid (τετρακ. U+05D0¹?c.a?) | ονομαδες U+05D0* (ras ο 1⁰ U+05D0?) 14 Κασσιαν A |
Ἀμαλθειας κερας] adnot ἑυθυμων υγία Bᵃ(τvid)ᵐᵍ Αμαθιας κ. U+05D0* (Αμαλθ. κ.
U+05D01⁽ᵛiᵈ)) | Μαλθεας A Ἀμαλθίας C 15 τας θυγατέρας Ἰωβ] τας Ἰωβ θυγ.
και τους υιους αυτου A | εν τη] υπο την A | υπ ουρανον] υπο τον ουρ. U+05D0 | αυ-
ταις ο πατηρ] Ἰὼβ ταις θυγατρασιν αυτου A | αδελφοις] +αυτου (sic) A
16 ετη εζησεν] ζη ετη A εζησεν ετη C | τεσσερακοντα (τεσσαρ. B?)] +οκτω
U+05D0c.a AC' | ειδεν BᵃᵇU+05D0 17 πρεσβυτερος] πρεσβύτης U+05D0 | πληρες A
17 a om δε A | παλιν αυτον αναστησεσθαι U+05D0 παλιν αναστ. αυτον A | ασιστησιν
ο κς A 17 b τη Αυσειτιδι κατοικων 17 c πατρος] in πρς rescr ρς C?
Ζαρεθ A | om εκ U+05D0AC | των υιων Ησαυ Ac | Βοσσορας A Βο[σ]σορρας)
C*ᵛiᵈ (ras σ 1⁰C?)</note>

<pb n="603"/>
<l>πρῶτος Βαλὰκ ὁ τοῦ Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῆ πόλει αὐτοῦ</l> <note type="marginal">Β</note>
<l>Δεννάβα·</l>
<l>μετὰ δὲ Βαλὰκ Ἰωβὰβ ὁ καλούμενος Ἰώβ·</l>
<l>μετὰ δὲ τοῦτον Ἀσὸμ ὁ ὑπάρχων ἡγεμὼν ἐκ τῆς θαιμι</l>
<l>νείτιδος χώρας·</l>
<l>μετὰ δὲ τοῦτον Ἀδὰδ υἱὸς Βαρὰδ ὁ ἐκκόψας Μαδιάμ ἐν τῷ</l>
<l>πεδίῳ Μωάβ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Γεθθάιμ.</l>  

### §42.17e  

<l>eοἱ δὲ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν φίλοι</l>
<l>Ἐλειφὰς τῶν σαὸ υἱὼν, θαιμονῶν βασιλεύς.</l>
<l>Βαλδὰδ ὁ Σαυχαίων τύραννος.</l>
<l>Σωφὰρ ὁ Μειναίων βασιλεύς.</l>  

