# Regnorum III (Regum I in textu Masoretico)  

## Contributors  
Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory R. Crane | Corrected and encoded the text: Digital Divide Data | Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson | Project Assistant (University of Leipzig): Annette Geßner | Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice | Technical Advisor: Bruce Robertson | Project Manager (University of Leipzig), 2013-2014: Greta Franzini | Technical Manager (University of Leipzig), 2013-2015: Frederik Baumgardt | Project Assistant (University of Leipzig), 2013-2014: Simona Stoyanova  

## Text  
### 1.1  
ΚΑΙ ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμέραις, καὶ περιέβαλλον αὐτὸν ἱματίοις, καὶ οὐκ ἐθερμαίνετο.  
### 1.2  
καὶ εἶπον οἱ παῖδες αὐτοῦ Ζητηςάτωσαν τῷ βασιλεῖ παρθένον νεάνιδα, καὶ παραστήσεται τῷ βασιλεῖ καὶ ἔσται αὐτὸν θάλπουσα καὶ κοιμηθήσεται μετ’ αὐτοῦ, καὶ θερμανθήσεται ὁ κύριός μου ὁ βασιλεύς.  
### 1.3  
καὶ ἐζήτησαν νεάνιδα καλὴν ἐκ παντὸς ὁρίου Ἰσραήλ· καὶ εὗρον τὴν Ἀβειςὰ τὴν Σωμανεῖτιν, καὶ ἤνεγκαν αὐτὴν πρὸς τὸν βασιλέα.  
### 1.4  
καὶ ἡ νεᾶνις καλὴ ἕως σφόδρα· καὶ ἦν θάλπουσα τὸν βασιλέα καὶ ἐλειτούργει αὐτῷ, καὶ ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔγνω αὐτήν.  
### 1.5  
καὶ Ἀδωνείας υἱὸς Ἁγγεὶθ ἐπῄρετο λέγων Ἐγὼ βασιλεύσω· καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ ἅρματα καὶ ἱππεῖς καὶ πεντήκοντα ἄνδρας παρατρέχειν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.  
### 1.6  
καὶ οὐκ ἀπεκώλυσεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐδέποτε λέγων Διὰ τί σὺ ἐποίησας; καί γε αὐτὸς ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα, καὶ αὐτὸν ἔτεκεν ὀπίσω Ἀβεσσαλώμ.  
### 1.7  
καὶ ἐγένοντο οἱ λόγοι αὐτοῦ μετὰ Ἰωὰβ τοῦ υἱοῦ Σαρουίας καὶ μετὰ Ἀβιαθὰρ τοῦ ἱερέως, καὶ ἐβοήθουν ὀπίσω Ἀδωνειού.  
### 1.8  
καὶ Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ ναθὰν ὁ προφήτης καὶ Σεμεεὶ καὶ Ῥησεὶ καὶ υἱοὺ δυνατοὶ τοῦ Δαυεὶδ οὐκ ἦσαν ὀπίσω Ἀδωνειού.  
### 1.9  
καὶ ἐθυςίασεν Ἀδωνειοὺ πρόβατα καὶ μόσχους καὶ ἄρνας μετὰ Αἰθὴ τοῦ Ζωελεθεὶ ὃς ἦν ἐχόμενα τῆς Ῥωγήλ, καὶ ἐκάλεσεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἁδροὺς Ἰούδα, παῖδας τοῦ I 2 ειπαν Α |τω βασιλει Ι°] pr τω κυριω ημων Α |παραστησεται] +ενωπιον Α Α | μου] ημων B abmg A 3 Αβεισα] Αβισαγ Α (ita ubique) | Σωμανιτην Α 4 νενεανις Α |τον βας. θαλπουσα Α 5 Αδωνιας Α (item 9 [pro Αδωνειου], 11, 13, 18, 24, 41, 42, 50, 51) |Αγιθ Α |παρατρεχειν εμπρ.] ειݲ|εμ sup ras B b παρατρεχοντας εμπρ. Α 6 απεκωλυεν Α |τι] ras aliq B? | om τη οψει Α 7 Αδωνιου Α (item 8, 25, 49) 8 Βαναιας] αια sup ras Α 1 |Iviadae A (item 32, 36, 38, 44) 9 εθυασεν Α |μοσχους] βοας Α | μετα Αιθη του Ζωελεθει] παρα τον λιθον του Ζωελεθ Α |Ρωγηλ] pr πηγης Α |τους δελφ. αυτου] παντας τ.|α. υτ. τους|υιους του βασιλεως· Α |τους αδρους] παντας τους ανδρας (ανδρ. sup ras A a?) A | Ιουδα παιδ sup ras A a? Β βασιλέως·  
### 1.10  
καὶ τὸν Ναθὰν τὸν προφήτην καὶ Βαναίαν καὶ τοὺς δυνατοὺς καὶ τὸν Σαλωμὼν ἀδελθὸν αὐτοὺ οὐκ ἐκάλεσεν.  
### 1.11  
καὶ εἶπεν Ναθὰν πρὸς Βηρσάβεε μητέρα Σαλωμὼν λέγων Οὐκ ἤκουσας ὅτι ἐβασίλευσεν Ἀδωνείας υἱὸς Ἁγγείθ, καὶ ὁ κύριος ἡμῶν Δαυεὶδ οὐκ ἔγων;  
### 1.12  
καὶ νῦν δεῦρο συμβουλεύσω σοι δὴ συμβουλίαν, καὶ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν σου καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ υἱοὺ σου Σαλωμών.  
### 1.13  
δεῖ ρο σύ, κύριέ μου βασιλεῦ, ὤμοσας τῇ δούλῃ σου λέγων ὅτι Ὁ υἱός σου Σαλωμὼν βασιλεύσει μετ’ ἐμέ, καὶ αὐτὸς καθιεῖται ἐπὶ τοῦ θρό9νου μου ; καὶ τί ὅτι ἐβασίλευσεν Ἀδωνείας ;  
### 1.14  
καὶ ἰδοὺ ἔτι λαλούσης σου ἐκεῖ μετὰ τοῦ βασιλέως καὶ ἐγὼ εἰσελεύσομαι ὀπίσω καὶ πληρώσω τοὺς λόγους σου.  
### 1.15  
καὶ εἰσῆλθεν Βηρσάβεε πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὸν ταμεῖον· καὶ ὁ βασιλεὺς πρεσβύτης σφόδρα, καὶ Ἀβειςὰ ἡ Σωμανεῖτις ἡ λειτουργοῦσα τῷ βασιλεῖ.  
### 1.16  
καὶ ἔκυψεν βηρσάβεε καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Τί ἔστιν σοι ;  
### 1.17  
ἡ δὲ εἶπεν Κύριε, σὺ ὤμοσας ἐν τῷ θεῷ σου τῇ δούλῃ σου λέγων ὅτι Ὁ υἱός σου Δαλωμὼν βασιλεύσει μετ’ ἐμέ, καὶ καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου μου.  
### 1.18  
καὶ νῦν ἰδοὺ Ἀδωνείας ἐβασίλευσεν, καὶ σύ, κύριέ μου βασιλεῦ, οὐκ ἔγνως·  
### 1.19  
καὶ ἐθυσίασεν μόσχους καὶ ἄρνας καὶ πρόβατα εἰς πλῆθος, καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως καὶ Ἀβιαθὰρ τὸν ἱερέα καὶ Ἰωὰβ τὸν ἄρχοντα τῆς δυνάμεως, καὶ τὸν Σαλωμὼν τὸν δοῦλόν σου οὐκ ἐκάλεσεν.  
### 1.20  
καὶ σύ, κύριέ μου βασιλεῦ, οἱ ὀφθαλμοὶ παντὸς Ἰσραὴλ πρὸς σέ, ἀπαγγεῖλαι αὐτοῖς τίς καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως μετ’ αὐτόν.  
### 1.21  
καὶ ἔσται ὡς ἂν κοιμηθῇ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἔσομαι ἐγὼ καὶ Σαλωμὼν ὁ υἱός μου ἁμαρτωλοί.  
### 1.22  
καὶ ἰδοὺ ἔτι αὐτῆς λαλούσης μετὰ τοῦ βασιλέως καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης ἦλθεν.  
### 1.23  
καὶ ἀνηγγέλη τῷ βασιλεῖ Ἰδοὺ Ναθὰν ὁ προφήτης· καὶ εἰσῆλθεν κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως, καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν,  
### 1.24  
καὶ εἶπεν Ναθάν Κύριέ μου βασιλεπυ, Α 10 Σαλωμαντα Α |αδελφον] pr τον Α 11 Βηθσαβεε Α (item 15) Αγγιθ Α | Δαυειδ]pr βασιλευς Α* pr o βας. Α 1 (ο superscr) 13 Σαλ. 0 υιο σου Α | καθιειται B a ? b] καθιεται Β * 14 σου λαλουσης Α | οπισω] +ος Α 15 Σουμανιτης Α * |om η 2° Α 17 κυριε] +μου βασιλευ Α | το θεω] pr κݲωݲ Α |Σαλ. ο υιος σου Α |καθησεται] pr αυτος Α 19 το υιους (sic) A 20 βασιλεως] β impr B ? vid 21 o υιος μου Σαλ. Α 23 και απηγγελη τω βασιλει ιδου Να|θαν ο προφητης ηλθεݲ |και ανηγγελη το βασι|λει ιδου Ναθαν ο προ|φητης Β* 9και απηγγελη . . . ηλθεݲ uncis incl B a και ανηγγελη τω| βασιλει λεγοντων· ιδου Ναθαν| ο προφητης· Α |προσωπο 1°]pr το Α 24 βασιλευς Β* (βασιλευ Β ab) σὺ εἶπας Ἀδωνείας βασιλεώσει ὁπίαω μου, καὶ αὐτὸς καθήσεται ἐπὶ Β τοῦ θρόνου μου;  
### 1.25  
ὅτι κατέβη σήμερον καὶ ἐθυσίασεν μόσχους καὶ ἄρνας καὶ πρόβατα τἰς πλῆθος, καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως καὶ Ἀβιαθὰρ τὸν ἱερέα. καὶ ἱδού εἰσιν εἐσθίοντες καὶ πίνοντες ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ εἶπαν Ζήτω ὁ βασιλεὺς Ἀδωνειού.  
### 1.26  
καὶ ἐμὲ αὐτὸν δοῦλόν σου καὶ Σαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Βαναίαν υἱὸν Ἰωδᾶε καὶ Σαλωμὼν τὸν δοῦλόν σου οὐκ ἐκάλεσεν.  
### 1.27  
εἰ διὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως γεγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ ἐγνώρισας τῷ δούλῳ σου τίς καθήσεται ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ κυρίου μου βασιλέως μετ’αὐτόν;  
### 1.28  
καὶ ἀπεκρίθη Δαυεὶδ καὶ εἶπεν Καλέσατέ μοι τὴν Βηρσάβεε. καὶ εἰσῆλθεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ ἔστη ἐνώπιον αὐτοῦ.  
### 1.29  
καὶ ὥμοσεν ὁ βασιλεύς καὶ εἶπεν Ζῇ Κύπιος ὃς ἐλυτρώσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ πάσης θλίψεως,  
### 1.30  
ὅτι καθώς ὥμοσά σοι ἐν Κυρίῳ τῷ θεῷ Ἰσραὴλ λέγων ὅτι Σαλωμὼν ὁ υἱός σου βασιλεύσει μετ’ἐμὲ καὶ αὐτὸς καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου μου ἀντ’ἐμοῦ,ὅτι οὕτως ποιήσω τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.  
### 1.31  
καὶ ἔκυψεν βηρσάβεε ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ καὶ εἶπεν Ζήτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ εἰς τὸν αἰῶνα.  
### 1.32  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυείδ Καλέσατέ μοι Σαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Ναθὰν τὸν προφήτην καὶ Βαναίαν υἱὸν Ἰωδᾶε. καὶ εἰσὴλθον ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.  
### 1.33  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐτοῖς Δάβετε τοὺς δούλους τοῦ κυρίου ὑμῶν μεθ’ὑμῶν καὶ ἐπιβιβάσατε τὸν υἱόν μου Σαλωμὼν ἐπὶ τὴν ἡμίονον τὴν ἐμὴν καὶ καταγάγετε αὐτὸν εἰς τὴν Γειών,  
### 1.34  
καὶ χρίσατε αὐτὸν ἐκεῖ, Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης, εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσρήλ, καὶ σαλπίσατε κερατίνῃ καὶ ἐρεῖτε Ζήτω ὁ βασιλεὺς Σαμωμών.  
### 1.35  
καὶ καὶ καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου μου καὶ βασιλεύσει ἀντ’ἐμοῦ, καὶ ἐγὼ ἐνετειλάμην τοῦ εἶναι εἰς ἡγούμενον ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδά.  
### 1.36  
καὶ ἀπεκρίθη Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε τῷ βασιλεῖ καὶ εἶπεν Γένοιτο. οὕτως πιστώσαι ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως.  
### 1.37  
καθὼς Κύριος μετὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως, οὔτως εἴη μετὰ σαλωμών, καὶ μεγαλύναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ὑπὲρ τὸν θρόνον τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως Δαυείδ  
### 1.38  
καὶ κατέβη Σαδὼκ 24 Αδωνιας Bb (item 41,42,50,51)| βασιλευσει] pr συ Α 25 εθυσιασεν]Α θυμιασεν Α|ιερεα]αρχιερεα Α |Αδωνιου Βb (item 49) 27 του κυριου . . . ο ρημα bis scr A 28 Δαυειδ] pr o βασιλευς Α 30 τω θεω]om τω 33 μεθ υμ. τους δουλους του κ. υμ. Α | Σαλ. τον υιον μου Α | κατααι ανα | βησεσθαι οπισω αυτου και εισε | λευσεται Α | βασιλευσει] + αυτος Α | om A | Ιουδα] επι Ιουδαν Α 36 ο θεος] pr κݲςݲ Α 37 om oυτως Α B ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ ὁ Χερεθθεὶ καὶ ὁ φελεθθεί, καὶ ἐπεκάθισαν τὸν Σαλωμὼν ἐπὶ τὴν ἡμίονον τοῦ βασιλέως Δαυεὶδ καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὴν Γειών.  
### 1.39  
καὶ ἒλαβεν Σαθὼκ ὁ ἱερεὺς τὸ κέρας τοῦ ἐλαίου ἐκ τῆς σκηνῆς καὶ ἒχρισεν τὸν Σαλωμών. καὶ ἐσάλπισεν τῇ κεπατίνῃ· καὶ ἶπεν πᾶς ὁ λαός Ζήτω ὁ βασιλεὺς Σαλωμών.  
### 1.40  
καὶ ἀνέβη πᾶς ὁ λαὸς ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ ἐχόρευον ἐν χοροῖς καὶ εὐφραινόμενοι εὐφροςύνην μεγάλην· καὶ ἐρράγη ἡ γῆ ἐν τῇ φωνῇ αὐτῶν.  
### 1.41  
καὶ ἢκουσεν Ἀδωνείας καὶ πάντες οἱ κλητοὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ συνετέλεσαν φαγεῖν· καὶ ἢκουσεν Ἰωὰβ τὴν φωνὴν τῆς κερατίνης καὶ εἶπεν Τίς ἡ φωνὴ τῆς πόλεως ἠχούσης;  
### 1.42  
ἒτι αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ ἰδοὺ Ἰωναθὰν υἱὸς Ἀβιαθὰρ τοῦ ἱερέως εἰσῆλθεν, καὶ εἶπεν Ἀδωνείας Εἲσελθε, ὃτι ἀνὴρ δυνάμεως εἶ σύ, καὶ ἀγαθὰ εὐαγγέλισαι.  
### 1.43  
καὶ ἀπεδρίθη Ἰωναθὰν καὶ εἶπεν Καὶ μάλα ὁ κύριος ἡμῶν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ ἐβαςίλευσεν τὸν Σαλωμών·  
### 1.44  
καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς μετ᾿ αὐτοῦ τὸν Σαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Ναθὰν τὸν προφήτην ἐπεκάθισαν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἡμίονον τοῦ βασιλέως·  
### 1.45  
καὶ ἒχρισαν αὐτὸν Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης ἐν τῇ Γειών, καὶ ἀνέβησαν ἐκεὶθεν εὐφραινόμενοι, καὶ ἢχησεν ἡ πόλις· αὒτη ἡ Φωνὴ ἢν ἠκούσατε.  
### 1.46  
καὶ ἐκάθισεν Σαλωμὼν ἐπὶ θρόνον βασιλείας,  
### 1.47  
καὶ εἰσῆλθον οἱ δοῦλοι τοῦ βασιλέως εὐλογῆσαι τὸν κύριον ἡμῶν τὸν βασιλέα Δαυεὶδ λέγοντες Ἀγαθόναι ὁ θεὸς τὸ ὂνομα Σαλωμὼν ὑπὲρ τὸ ὃνομά σου, καὶ μεγαλύναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ὑπὲρ τὸν θρόνον σου· καὶ προσεκύνησεν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν κοίτην,  
### 1.48  
καὶ γε οὓτως εἶπεν ὁ βασιλεύς Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὃς ἒδωκεν σήμερον ἐκ τοῦ σπέρματός μου καθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνου μου, καὶ οἱ ὀφθαλμοί μου βλέπουσιν.  
### 1.49  
καὶ ὁδὸν αὐτοῦ.  
### 1.50  
καὶ Ἀδωνείας ἐφοβήθη ἀπὸ προςώπου Σαλωμών, καὶ ἀνέστη καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἐπελάβετο τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου.  
### 1.51  
καὶ ἀνηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντες Ἰδοὺ Ἀδωνείας ἐφοβήθη τὸν βασιλέα Σαλωμών, καὶ κατέχει τῶν Α 38 om Δαυειδ Α |τον Γιων α 42 Ιωαναθαν Α |εισλθεν] ηλθεν Α 43 ειπεν]+τω Αδωνια Α 44 μετ αυτου ο βας. Α |Ναθαν] pr τον Γιων Α |φωνη\κουσατε Α 46 βασιλειας] pr της Α 47 ευλογησαι ευλογησεν Α* (ν impr Aa?) |αγαθυνε Α | Σαλωμων]+ του υιου σου Α |κοιτην +αυτου α 48 εδωκεν]+μοι Α |om μου 2° Α 49 και Ι°] pr κα(??) εξεστησαν Α |Αδωνειου] του Αδωνιου Α |ηλθον] απηλθεν Α 51 κα(??) ανηγγελη... θυσιαστηριου bis scr A* (uncis incl 2° Ab?) κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου λέγων Ὀμοσάτω μοι σήμερον ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν εἰ οὐ θανατώσει τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἐν ῥομφαίᾳ.  
### 1.52  
καὶ εἶπεν Σαλωμὼν Ἐὰν γένηται εἰς υἱὸν δυνάμεως, εἰ πεσεῖται τῶν τριχῶν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἐὰν κακία εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ, θανατωθήσεται.  
### 1.53  
καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμων καὶ κατήνεγκεν αὐτὸν ἀπάνωθεν τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ εἰσῆλθεν καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν, καὶ εἶπεν αὐτῷ Σαλωμὼν Δεῦρο εἰς τὸν οἶκόν σου.  
### 2.1  
καὶ ἤγγισαν αἱ ἡμέραι Δαυιδ ἀποθανεῖν αὐτόν, καὶ ἀπεκρίνατο Σαλωμὼν υἱῷ αὐτοῦ λέγων  
### 2.2  
Ἐγώ εἰμι πορεύομαι ἐν ὁδῷ πάσης τῆς γῆς· καὶ ἰσχύσεις καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα.  
### 2.3  
καὶ φυλάξεις τὴν φυλακὴν κυρίου τοῦ θεοῦ σου τοῦ πορεύεσθαι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα τὰ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Μωυσέως, ἵνα συνίῃς ἃ ποιήσεις κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι.  
### 2.4  
ἵνα στήσῃ Κύριος τὸν λόγον αὐτοῦ, ὃν ἐλάλησεν λέγων Ἐὰν φυλάξωσιν οἱ υἱοί σου τὴν ὁδὸν αὐτῶν πορεύεσθαι ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν ἀληθείᾳ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτῶν, λέγων Οὐκ ἐξολεθρευθήσεταί σοι ἀνὴρ ἐπάνωθεν θρόνου Ἰσραήλ.  
### 2.5  
καί γε σὺ ἔγνως ὅσα ἐποίησέν μοι Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουιας, ὅσα ἐποίησεν τοῖς δυσὶν ἄρχουσιν τῶν δυνάμεων Ἰσραήλ, τῷ Ἀβεννὴρ υἱῷ Νὴρ καὶ τῷ Ἀμεσσαιὰ υἱῷ Ἰεθὲρ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς καὶ ἔταξεν τὰ αἵματα πολέμου ἐν εἰρήνῃ αὐτοῦ τῇ ἐν τῇ ὀσφύι αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ ὑποδήματι αὐτοῦ τῷ ἐν τῷ ποδὶ αὐτοῦ.  
### 2.6  
καὶ ποιήσεις κατὰ τὴν σοφίαν σου καὶ οὐ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ εἰς ᾅδου.  
### 2.7  
καὶ τοῖς υἱοῖς Βερζελλεὶ τοῦ Γαλααδίτου ποιήσεις ἔλεος, καὶ ἔσονται ἐν τοῖς ἐσθίουσιν τὴν τράπεζάν σου, ὅτι οὕτως ἤγγισάν μοι ἐν τῷ με ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ ἀδελφοῦ σου.  
### 2.8  
καὶ ἰδοὺ μετὰ σοῦ Σεμεεὶ υἱὸς Γηρα υἱὸς τοῦ Ἰεμενεὶ ἐκ Βααθουρείμ, καὶ αὐτὸς κατηράσατό με κατάραν ὀδυνηρὰν τῇ ἡμέρᾳ, ᾗ ἐπορευόμην εἰς παρεμβολάς, καὶ αὐτὸς κατέβη εἰς ἀπαντήν μου εἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶ ὤμοσα αὐτῷ ἐν κυρίῳ λέγων Εἰ θανατώσω σε ἐν ῥομφαίᾳ.  
### 2.9  
καὶ οὐ μὴ ἀθῳώσῃς αὐτόν, ὅτι ἀνὴρ σοφὸς εἶ σὺ καὶ γνώσῃ ἃ ποιήσεις B αὐτῷ· καὶ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν αἵματι εἰς ᾅδου.  
### 2.10  
καὶ ἐκοιμήθη Δαυεὶδ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ὲπάφη ἐν πόλει Δαυείδ.  
### 2.11  
καὶ αἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν Δαυεὶδ ἑπὶ τὸν Ἰσραὴλ τεσσεράκοντα ἔτη· ἐν Χεβρὼν ἐβασίλευσεν ἔτη ἑπτά, καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ τριάκοντα τρία ἔτη.  
### 2.12  
Καὶ Σαλωμὼν ἐκαθισεν ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἡτοιμάσθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ σὐτοῦ σφόδρα.  
### 2.13  
καὶ εἰσῆλθεν Ἀδωνείας πρὸς Βηρσάβεε μητέρα Σαλωμὼν καὶ προσεκύνησεν αὐτῇ· ἡ δὲ εἶπεν Εἰρήνη ἡ εἴσοδός σου; καὶ εἶπεν Εἰρήνη·  
### 2.14  
λόγος μοι πρὸς σέ. καὶ εἶπεν αὐτῷ Λάλησον.  
### 2.15  
καὶ εἶπεν αὐτῇ Σὺ οἶδας ὅτι ἐμοὶ ἦν ἡ βασιλεία καὶ ἐπ’ ἐμὲ ἔθετο πᾶς Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς βασιλέα· καὶ ἐστράφη ἡ βασιλεία καὶ ἐγενήθη τῷ ἀδελφῷ μου, ὅτι παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὐτῷ.  
### 2.16  
καὶ νῦν αἴτησιν μίαν ἐγὼ αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου. καὶ εἶπεν αὐτῷ Βηρσάβεε Λάλει.  
### 2.17  
καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰπὸν δὴ πρὸς Σαλωμὼν τὸν βασιλέα, ὅτι οὐκ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ· καὶ κώσει μοι τὴν Ἀβεισὰ τὴν Σωμανεῖτιν εἰς γυναῖκα.  
### 2.18  
καὶ εἶπεν Βηρσάβεε. Καλῶς, ἐγὼ λαλήσω περὶ σοῦ τῷ βασιλεῖ.  
### 2.19  
καὶ εἰσῆλθεν Βηρσάβεε πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμὼν λαλῆσαι αὐτῷ περὶ Ἀδωνειού· καὶ ἐξανέστη ὁ βασιλεὺς εἰς ἀπαντὴν αὐτῇ καὶ κατεφίλησεν αὐτήν, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου· καὶ ἐτέθη θρόνος τῇ μητρὶ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.  
### 2.20  
καὶ εἶπεν αὐτῷ Αἴτησιν μίαν ἐγὼ μικρὰν αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου· καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ βασιλεύς Αἴτησαι, μήτηρ ἐμή, καὶ οὐκ ἀποστέψω σε.  
### 2.21  
καὶ εἶπεν Δοθήτω δὴ Ἀβεισὰ ἡ Σωμανεῖτις τῷ Ἀδωνειὰ τῷ ἀδελφῷ σου εἰς γυναῖκα.  
### 2.22  
καὶ ἀπεκρίθη Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Καὶ ἵνα τί σὺ ᾔτησαι τὴν Ἀβεισὰ τῷ Ἀδωνειά; καὶ αἴτησαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν· ὅτι οὗτος ἀδελφός μου ὁ μέγας ὑπὲρ ἐμέ, καὶ αὐτῷ Ἀβιαθὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ αὐτῷ Ἰωὰβ ὁ υἱὸς Σαρουίας ὁ ἀρχιστράτηγος ἑταῖρος.  
### 2.23  
καὶ ὤμοσεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν κατὰ τοῦ κυρίου λέγων Τάδε ποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, ὅτι κατὰ Α 9 πολιαν] πολιν Β 11 τεσσαρακ. Β b | τριακοντα] pr εβασιλευσεν Α | τρια] pr και Α 12 Σολομων Α | θρονου] pr του Α | αυτου 1°] + ετων δωδεκα Α 13 Αδωνιας Β b A + υιος Αγειθ Α | αυτη] + αυτην Α 14 λογος] pr και ειπεν ειπον δη προς Σαλωμω sup ras B a? | Αβεισα] Αβισαγ Α (item 21) | Σουμανιτην Α| om εις Α 19 Αδωνιου Α (item 28 [pro Αδωνεια]) | απαντησιν Α | θρονου] + αυτου Α 20 μικραν εγω Α | om αυτη Α | μητερ Α | και 3°] οτι Α 21 Σουμανιτις Α | Αδωνια B b (item 22, 23, 24, 28) A 22 o βας. Σ. Α | om τι Α | Αβεισα] Α | Αβισαγ την Σουμανιτιν Α | ο μεγας] om o A* (superscr A 1) τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐλάλησεν Ἀδωνειὰ τὸν λόγον τοῦτον.  
### 2.24  
καὶ νῦν ζῇ Β Κύριος ὅς ἠτοίμασέν με καὶ ἔθετὸ με ἐπι τὸν θρόνον Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου, καὶ αὐτὸς ἐποίησέν μοι οἶκον καθὼς ἐλάλησεν Κύριος, ὅτι σήμεπον θανατωθήσεται Ἀδωνειά.  
### 2.25  
καὶ ἐξαπέστειλεν Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺς ἐν χειρὶ Βαναιοὺ υἱοῦ Ἰωδᾶε καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν, καὶ ἀπέθανεν Ἀδωνέας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  
### 2.26  
καὶ τῷ Ἀβιαθὰρ τῷ ἱερεῖ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ἀπότρεχε σὺ εἰς Ἀναθὼθ εἰς ἀγρόν σου, ὅτε ἀνὴρ θανάτου εἶ σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τάύτῃ· καὶ οὐ θανατώσω σε, ὅτι ἦρας τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίου ἐνώπιον τοῦ πατρός μου, καὶ ὅτι ἀκαουχήθης ἐν ἅπασιν οἷς ἐκακουχήθη ὁ πατήρ μου.  
### 2.27  
καὶ ἐξέβαλεν Σαλωμὼν τὸν Ἀβιαθὰρ τοῦ μὴ εἶναι ἑρέα τοῦ κυρίου, πληρωθῆναι τὸ ἡῆμα Κυρίου ὅ ἀλάλησεν ἐπὶ τὸν οἶκον Ἠλεὶ ἐν Σηλώμ.  
### 2.28  
καὶ ἡ ἀκοὴ ἦλθεν ἕως Ἰωὰβ τοῦ υἱοῦ Σαρουίας, ὅτι Ἰωὰβ ἦν κεκλικὼς ὀπίσω Ἀδωνειά, καὶ ὀπίσω Ἀβεσσαλὼμ οὐκ ἔκλινεν· καὶ ἔφυγεν Ἰωὰβ εἰς τὸ σκήωμα τοῦ κυρίου καὶ κατέσχεν τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου.  
### 2.29  
καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντες ὅτι Ἔφυγεν Ἰωάβ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ κυρίου, ακὶ ἰδοὺ κατέχει τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. καὶ ἀπεστειλεν Σαλωμὼν πρὸς Ἰωὰβ λέγων Τί γέγονέν σοι ὅτι πέφευγας εἰς τὸ θυσιαστήριον; καὶ εἶπεν Ἰωάβ Ὅτι ἐφοβήθην ἀπὸ προσώπου σου, καὶ ἔφυγον πρὸς Κύριον. καὶ ἀπέστειλεν ὁ Σαλωμὼν τὸν Βαναιοὺ υἱὸν Ἰωδᾶε λέγων Πορεύου καὶ ἄνελε αὐτόν, καὶ θάψον αὐτόν.  
### 2.30  
καὶ ἦθεν Βαναιοὺ υἱὸς Ἰωδᾶε εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ κυρίου καὶ εἶπεν αὐτῷ Τάδε λέγει ὁ βασιλεύς Ἔξελθε· καὶ εἶπεν Ἰωάβ Οὐκ ἐκπορεύομαι, ὅτι ὧδε ἀποθανοῦμαι· καὶ ἀπέστρεψεν Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ εἶπεν τῷ βασιλεῖ λέγων Τάδε λελάληκεν Ἰωὰβ καὶ τάδε ἀποκέκριταί μοι.  
### 2.31  
καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Πορεύου καὶ ποίησον αὐτῷ καθὼς εἴρηκεν, καὶ ἄνελε αὐτὸν καὶ θάφεις αὐτόν· καὶ ἐξαρεῖς αήμεπον τὸ αἷμα ὅ δω- ρεὰν ἐξεχεεν ἀπ’ ἐμοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς μου.  
### 2.32  
καὶ απέστρεψεν Κύροις τὸ αἷμα τῆς ἀδικίας αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐ- τοῦ· καὶ ἀπήωτησεν τοῖς δυςὶν ἀνθρώποις τοῖς δικαίοις καὶ ἀγαθοῖς ὑπὲρ αὐτὸν καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ὁ πατήρ μου 23 ψυχης] ευχης Α | Αδωνιας Α (item 24) 25 ο βας. Σαλ. Α | Βανιου Α Α | Ιωιαδαε Α (item 29, 30 bis, 34, 35) | Advniaw BbA 26 εις Αν. αποτρ. συ Α | της διαθηκης] om της Α | πασιν Α 28 ακοηλθεν Β* (ακοη ηλθεν [η 1° superscr] Ba (vid)b) | om του υιου Σαρουιας Α | Αβεσσαλωμ ] Α|βες sup ras B1fort 29 πεφυγας Α | Κυριον] pr τον Α | ο Σαλ.] Σαλ. ο βασιλευς Α | Βαναιαν Α 30 εις] pr προς Ιωςβ Α | εκπορευσομαι Α | Βαναιας] Βανιου Α | ελαληκεν Α 31 εξεχεεν] + Ιωαβ Α 32 και 2°] ως Βa mg A Β Δαυεὶδ οὐκ ἔγνω τὸ αἷμα αὐτῶν, τὸν Ἀβεννὴρ υἱὸν Νὴρ ἀρχιστράτηγον Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἀμεσσὰ τὸν Ἰέθερ ἀρχιστράτηγον Ἰούδα.  
### 2.33  
καὶ ἐπεστράφη τὰ αἵματα αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ εἰς κεφαλὴν τοῦ σπέρματος αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ τῷ θρόνῳ αὐτοῦ γένοιτο εἰρήνη ἕως αἰῶνος παρὰ Κυρίου.  
### 2.34  
καὶ ἀπήντησεν Ἰωδᾶε τῷ Ἰωὰβ καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν· καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ.  
### 2.35  
καὶ ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς τὸν βαναιοὺ υἱὸν Ἰωδᾶε ἀντ’ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν στρατηγίαν· καὶ ἡ βασιλεία κατωρθοῦτο ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ Σαδὼκ τὸν ἱερέα, ἔδωκεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς εἰς ἱερέα πρῶτον ἀντὶ ἀβιαθάρ.  
### 2.35a  
Καὶ ἔδωκεν Κύριος φρόνησιν τῷ Σαλωμὼν καὶ σοφίαν πολλὴν σφόδρα καὶ πλάτος καρδίας ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν. *  
### 2.35b  
καὶ ἐπληθύνθη ἡ φρόνησις Σαλωμὼν πάνντων ἀρχαίων υἱῶν καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους Αἰγύπτου.  
### 2.35c  
καὶ ἔλαβεν τὴν θυγατέρα Φαραώ, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς τὴν πόλιν Δαυεὶδ ἕως συντελέσαι αὐτὸν τὸν οἶκον Κυρίου ἐν πρώτοις καὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλὴμ κυκλόθεν· ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν ἐποίησεν καὶ συνετέλεσεν.  
### 2.35d  
καὶ ἦν τῷ Σαλωμὼν ἑβδομήκοντα χιλιάδες αἴροντες ἄρσιν καὶ ὀγδοήκοντα χιλιάδες λατόμων ἐν τῷ ὄρει.  
### 2.35e  
καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ὑποστηρίγματα καὶ τοὺς λουτῆρας τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς στύλους καὶ τὴν κρήνην τῆς αὐλῆς καὶ τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆν. καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν ἄκραν ἔπαλξιν ἐπ’ αὐτῆς· διέκοψεν τὴν πόλιν Δαυείδ.  
### 2.35f  
οὕτως θυγάτηρ Φαραὼ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς πόλεως Δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς ὃν ᾠκοδόμησεν αὐτῇ. τότε ᾠκοδόμησεν τὴν ἄκραν.  
### 2.35g  
καὶ Σαλωμὼν ἀνέφερεν τρεῖς ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ὁλοκαυτώσεις καὶ εἰρηνικὰς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃ ᾠκοδόμησεν τῷ κυρίῳ, καὶ ἐθυμία ἐνώπιον Κυρίου. καὶ συνετέλεσεν τὸν οἶκον.  
### 2.35h  
καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες οἱ κατεσταμένοι ἐπὶ τὰ ἔργα τοῦ Σαλωμών· τρείς χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι ἐπιστάται τοῦ λαοῦ τῶν ποιούντων τὰ ἔργα.  
### 2.35I  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν Ἀσσοὺρ καὶ τὴν Μαγαὼ καὶ τὴν Γάζερ καὶ τὴν Βαιθωρὼν ἐπάνω καὶ τὰ Βαλλάθ.  
### 2.35k  
πλὴν μετὰ τὸ οἰκοδομῆσαι αὐτὸν τὸν οἶκον τοῦ κυρίου Α 32 om Ισραηλ. . . αρχιστρατηγον Α 33 επεστραφη] απεστρ. Α | αυτου Ι°] αυτων Α |κεφαλην 2°] pr την Α |Δαδ (sic) Α 34 και Ι°] pr και ανεβη Βαναιας υιος Ιωιαδαε Α 35 στρατηγειαν Α | κατωρθουτον Α |om αυτον Α 35 a τω Σαλ. φρονησιν Α 35 c τον οικον] pr τον οικον αυτου και Α |om εν 2° Α |35 d ην] ησαν Α |om αιροντες αρσιν και ογδοηκοντα χιλιαδες Α 35 g om εν Α 35 h του λαου] τω λαω Α 35 I Μαγαω] Μαγδω Α |γαζερ] Αζερ Α |βαιθωρωθ Α Βαλλαθ] Βαλαλαθ Α καὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλὴμ κύκλῳ, μετὰ ταῦτα ᾠκοδόμησεν τὰς πόεις Β ταύτας.  
### 2.35i  
Καὶ ἐν τῷ ἔτι Δαυεὶδ ζῇν ἐνετείλατο τῷ Σαλωμὼν λέγων Ἰδοὺ μετὰ σοῦ Σεμεεὶ υἱὸς Γηρά, υἱὸς τοῦ σπέρματος τοῦ Ἰεμεινεὶ ἐκ Χεβρών.  
### 2.35m  
οὖτος κατηράσατό με κατάραν ὀδυνηρὰν ἐν ᾖ ἡμέρᾳ ἐπορευόμην εἰς παρεμβολάς·  
### 2.35n  
καὶ αὐτὸς κατέβαινεν εἰς ἀπαντήν μοι ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, καὶ ὤμοσα αὐτῷ κατὰ τοῦ κυρίου λέγων Εἰ θανατωθήσεται ἐν ῥομφαίᾳ·  
### 2.35o  
καὶ νῦν μὴ ἀθῳώςῃς αὐτόν, ὅτι ἀνὴρ φρόνιμος σύ, καὶ γνώςῃ ἃ ποιήσεις αὐτῷ· καὶ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν αἵματι εἰς ᾄδου.  
### 2.36  
καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς τὸν Σεμεεὶ καὶ εἶπεν αὐτῷ Οἰκοδόμησον οἶκον σεαυτῷ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ κάθου ἐκεῖ, καὶ οὐκ ἐξελεύςῃ ἐκεῖθεν οὐδαμοῦ.  
### 2.37  
καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέμᾳ τῆς ἐξόδου σου καὶ διαβήσῃ τὸν χειμάρρουν Κεδρών, γινώσκων γνώςῃ ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ· τὸ αἶμά σου ἔσται ἐπὶ τὴν κεθαλήν σου. καὶ ὥρκισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  
### 2.38  
καὶ εἶπεν Σεμεεὶ πρὸς τὸν βασιλέα Ἀγαθὸν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησας, κύριέ μου βασιλεῦ. οὕτω ποιησει ὁ δοῦλός σου. καὶ ἐκάθισεν Σεμεεὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ τρία ἔτη.  
### 2.39  
καὶ ἐγενήθη μετὰ τὰ τρία ἔτη καὶ ἀπέδρασαν δύο δοῦλοι τοῦ Σεμεεὶ πρὸς Ἀγχοὺς υἱὸν Ἀμηςὰ βασιλέα Γέθ· καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σεμεεὶ λέγοντες Ἰδοὺ οἱ δοῦλοί σου ἐν Γέθ.  
### 2.40  
καὶ ἀνέστη Σεμεεὶ καὶ ἐπέσαξε τὴν ὄνον αὐτοῦ καὶ ἐπορεύθη εἰς Γεθ πρὸς Ἀγχούς, τοῦ ἐκζητῆσαι τοὺς δούλους αὐτοῦ· καὶ ἐπορεύθη Σεμεεὶ καὶ ἤγαγεν τοὺς δούλους αὐτοῦ ἐκ Γέθ.  
### 2.41  
καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντες ὅτι Ἐπορεύθη Σεμεεὶ ἐξ Ἰερουσαλὴμ εἰς Γὲθ καὶ ἀπέστρεψεν τοὺς δούλους αὐτοῦ.  
### 2.42  
καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκάλεσεν τὸν Σεμεεὶ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Οὐχὶ ὤρκισά σε κατὰ τοῦ κυρίου καὶ ἐπεμαρτυράμην σοι λέγων Ἐν ᾖ ἂν ἡμέρᾳ ἐξέλθῃς ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ πορευθῇς εἰς δεξιὰ ἢ εἰς ἀριστερά, γινώσκων γνώςῃ ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ;  
### 2.43  
καὶ τί ὅτι οὐκ ἐφύλαξας τὸν ὅρκον Κυρίου καὶ τὴν ἐντολὴν ἣν ἐνετειλάμην κατὰ σοῦ;  
### 2.44  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Σεμεει Σὺ οιδας πᾶσαν τὴν κακίαν σου ἣν ἔγνω ἡ καρδία σου, ἃ ἐποίησας τῷ Δαυεὶδ τῷ πατρί μου· καὶ ἀνταπέδκεν Κύριος τὴν κακίαν σου εἰς κεφαλήν σου.  
### 2.45  
καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν νὐλογημένος, καὶ ὁ θρόνος Δαυεὶδ ἔσται ἕτοιμος ἐνώπιον Κυρίου εἰς 35 1 ετι ζην Δαδ Α | του σπερμ.] om του Α | Ιεμενει Α 35 m κατηρησατο Α Α 35 n απαντησιν Α 35 ο σν] pr ει Α | πολιαν] πολιν Β 36 εκαλεσεν ο βας.] αποστειλας ο βας. εκαλεσεν Α | ω | κοδομησον Β |σεαυτω οικον Α 37 εξοδου] εξοδιας Α 38 ουτως Α 39 τα τρια] om τα Α | του Σεμεει] τω Σ. Α | Αγχους υιον Αμησα] Αγχις υιον Μααχα Α 40 επεσαξεν Α | Αγχις Α 41 απεστρεψεν] επεστρ. Α 42 αποθανη] + και ειπας μοι αγα| θον το ρημα ο ηκουσα· Α 43 Κυριου] pr του Α | την εντολην] om την Α 44 οιδας] εγνως Α 45 ευλογημενος Α | εσται ετοιμος] αιτοιμος Α Β τὸν αἰῶνα.  
### 2.46  
καὶ ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τῷ Βαναιὰ υἱῷ Ἰωδᾶε, καὶ ἐξῆλθεν καὶ ἀνέλεν αὐτόν.  
### 2.46a  
Kκαὶ ἦν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν φρόνιμος σφόδρα καὶ σοφός· καὶ Ἰουδὰ καὶ Ἰσραὴλ πολλοὶ σφόδρα ὡς ἡ ἄμμος ἡ ἐπὶ τῆς θαλάσσης εἰς πλῆθος, ἐσθίουτες καὶ πίνοντες καὶ χαίροντες.  
### 2.46b  
καὶ Σαλωμὼν ἦν ἄρχων ἐν πάσαις ταῖς βασιλείαις, καὶ ἦσαν προσφέροντες δῶρα καὶ ἐδούλευον τῷ Σαλωμὼν πάσας τὰς τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.  
### 2.46c  
καὶ Σαλωμῶν ἤρξατο ἀνοίγειν τὰ δυναστεύματα τοῦ Λιβάνου·  
### 2.46d  
καὶ αὐτὸς ᾠκοδόμησεν δόμησεν τὴν Φερμαὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ.  
### 2.46e  
καὶ τοῦτο τὸ ἄριστον τῷ Σαλωμών. τριάκοντα κόροι σεμιδάλεως καὶ ἑξήκοντα κόροι ἀλεύρου κεκοπανισμένου, δέκα μόσχοι ἐκλεκτοὶ καὶ εἴκοσι βόες νομάδες καὶ ἑκατὸν πρόβατα, ἐκτὸς ἐλάφων καὶ δορκάδων καὶ ὀρνίθων ἐκλεκτῶν νομάδων.  
### 2.46f  
οὐκ ἦν ἄρχων ἐν παντὶ πέραν τοῦ ποταμοῦ ἀπὸ Ῥαφεὶ ἔως Γάζης, ἐν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν πέραν τοῦ ποταμοῦ;  
### 2.46g  
καὶ ἦν αὐτῷ εἰρήνη ἐκ πάντων τῶν μερῶν αὐτοῦ κυκλόθεν· καὶ κατῴκει Ἰσυδὰ καὶ Ἰσραὴλ πεποιθότες, ἕκαστος ὑπὸ τὴν ἄμπελον αὐτοῦ καὶ ὑπὸ τὴν συκῆν αὐτοῦ, ἐσθίοντες καὶ πίνοντες ἀπὸ Δὰν καὶ ἕως Βηρςάβεε πάσας τὰς ἡμέρας Σαλωμών.  
### 2.46n  
καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες τοῦ Σαλωμών· Ἀζαριοὺ υἱὸς Σαθὼκ τοῦ ἱερέως, καὶ Ὀρνειοὺ υἰὸς Ναθάν, ἄρχων τῶν ἐφεστηκότων, καὶ ἔδραμεν ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ. καὶ Σουβὰ γραμματεύς, καὶ Βαςὰ υἱὸς Ἀχειθάλαμ ἀναμιμνήσκων, καὶ Ἀβεὶ υἱὸς Ἰωὰβ ἀρχιστράτηγος, καὶ Ἀχειρὲ υἱὸς Ἐδραεὶ ἐπὶ τὰς ἄρσεις, καὶ Βαναιὰ υἱὸς Ἰωδᾶε ἐπὶ τῆς αὐλαρχίας καὶ ἐπὶ τοῦ πλινθείου, καὶ Καχοὺρ υἱὸς Ναθὰν ὁ σύμβουλος.  
### 2.46i  
καὶ ἦσαν τῷ Σαλωμὼν τεσσεράκοντα χιλάδες τοκάδες ἵπποι εἰς ἅρματα, καὶ δώδεκα χιλιάδες ἵππων·  
### 2.46j  
κ καὶ ἦν ἄρχων ἐν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν ἀπῖο τοῦ ποταμοῦ καὶ ἕως γῆς ἀλλοφύλων καὶ ἕως ὁρίων Αἰγύπτου.  
### 2.46l  
Σαλωμὼν υἱὸς Δαυεὶδ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδὰ ἐν Ἰερουσαλήμ.  
### 3.1  
  
### 3.2  
θυμιῶντες ἐπὶ τοῖς ὑψηλοῖς, ὅτι οὐκ ᾠκοδομήθη οἶκος τῷ κυριῳ ἕως νῦν.  
### 3.3  
καὶ ἠγάπησεν Σαλωμὼν τὸν κύριον, πορεύεσθαι ἐν τοῖς προστάγμασιν Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, πλὴν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς Α 46 Βαναιαυ Α | νιω Ιωδαε] τω Ιωιαδαε Α | αυτον] + και απεθανεν· Α 46 a—1 om και ην ο βασιλευς . . . εν Ιερουσαλημ Α. 46 h Ορνιου Bb | πλινθιου Bb 46 I τεσσαρακ. Bb. III 2 θυμιωντες] pr της δε βασιλειας εδρασθεισης | εν χειρι Σαλωμων επιγαμιᾶ| εποιησατο Σαλωμων προς Φα|ραω βασιλεα Αιγυπτου· και ελα|βεν την θυγατερα Φαραω· και| εισηγαγεν αυτην εις την πο|λιν Δαδ· εως ου συνετελεσεν| οικοδομων τον οικον εαυτου| και τον οικον κυ· και το τειχος| Ιημλ (sci)· κυκλω· πλην ο λαος ησαν Α | επι] εν Α | κυριω] ονοματι κ ݲυ ݲ Α | νυν] των ημερων εκεινων Α ἔθυεν καὶ ἐθυμία.  
### 3.4  
καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη εἰς Γαβαὼν θῦσαι Β ἐκεῖ, ὅτι αὐτὴ ὑψηλοτάτη καὶ μ(??)γάλη· χιλίαν ολοκαύτωσιν ἀνήνεγκεν Σαλωμὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐν Γαβαών.  
### 3.5  
καὶ ὤφθη Κύριος τῷ Σαλωμὼν ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα· καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Σαλωμών Αἴτησαί τι αἴτημα σαυτῷ.  
### 3.6  
καὶ εἶπεν Σαλωμώνβ Σύ ἐποίησας μετὰ σοῦ, δούλου σου Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου ἔλεος μέγα, καθὼς διῆλθεν ἐνώπιόν σου ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐν δικαιοςύνῃ καὶ ἐν εὐθύτητι καρδίας μετὰ σοῦ, καὶ ἐφύλαξας αὐτῷ τὸ ἔλεος τὸ μέγα τοῦτο, δοῦναι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.  
### 3.7  
καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεός μου, σὺ ἔδωκας τὸν δοῦλόν σου ἀντὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου· καὶ ἐγώ εἰμι παιδάριον μικρόν, καὶ οὐκ οἶδα τὴν ἔξοδόν μου καὶ τὴν εἴσοδόν μου.  
### 3.8  
ὁ δὲ δοῦλός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ὅν ἐξελέξω λαὸν πολὺν ὃς οὐκ ἀριθμηθήσεται.  
### 3.9  
καὶ δώσεις τῷ δούλῳ σου καρδίαν ἀκούειν καὶ διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοςύνῃ, καὶ τοῦ συνειῖν ἀνὰ μέσον ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ· ὅτι τίς δυνήσεται κρίνειν τὸν λαόν σου τὸν βαρὺν τοῦτον;  
### 3.10  
καὶ ἥρεσεν ἐνωπιον Κυρίου ὅτι ᾐτήσατο Σαλωμὼν βαρὺν τοῦτο.  
### 3.11  
καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς αὐτόν Ἀνθ’ ὧν ᾐτήσω παρ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ ᾐτήσω σαυτῷ ἡμέρας πολλὰς καὶ οὐκ ᾐτήσω πλοῦτον οὐδὲ ᾐτήσω ψυχὰς ἐχθρῶν σου, ἀλλ’ ᾐτήσω σαυτῷ τοῦ συνιεῖν τοῦ εἰσακούειν κρίμα·  
### 3.12  
ἰδοὺ πεποίηκα τό ῥῆμά σου· ἰδοὺ δέδωκά σοι καρδίαν φρονίμην καὶ σοφήν· ὡς ςὺ οὐ γέγονεν ἔμπροσθέν σου, καὶ μετὰ σὲ οὐκ ἀναστήσεται ὅμοιός σοι.  
### 3.13  
καὶ ἃ οὐκ ᾐτήσω δέδωκά σοι, καὶ πλῦτον καὶ δόξαν, ὡς οὐ γέγονεν ἀνὴρ ὅμοιός σοι ἐν βασιλεῦσιν·  
### 3.14  
καὶ ἐὰν πορευθῇς ἐν τῇ ὁδῷ μου φυλάσσειν τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου ὡς ἐπορεύθη Δαυεὶδ ὁ πατήρ σου, καὶ πληθυνῶ τὰς ἡμέρας σου.  
### 3.15  
καὶ ἐξυπνίσθη Σαλωμών, καὶ ἰδοὺ ἐνύπνιον· καὶ ἀνέστη καὶ παργίνεται εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔστη κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ κατὰ πρόσωπον κιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου ἐν Σειών, καὶ ἀνήγαγεν ὁλοκαυτώσεις καὶ ἐποίησεν εἰρηνικάς, καὶ ἐποίησεν πότον μέγαν ἑαυτῷ καὶ πᾶσιν τοῖς παισὶν ἑαυτοῦ.  
### 3.16  
Τότε ὤφθησαν δύο γυναὶκες πόρναι τῷ βασιλεῖ 3 εθυεν] pr αυτος Α 4 επορευθη] + ο βασιλευς Α |χιλιαν ] λιαν Α |Α θυσιαστηριον] + εκεινο Α 5 Κ. τω Σαλ.] τω Σαλ. ο κݲςݲ Α | σεαυτω Α 6 του δουλου] om του Α | ελεος 2°] + σου Α | επι] pr καθημενον Α 7 εισοδον μου και την εξοδον Α 8 αριθμηθησεται]+ και ου ψηφισθησεται απο πληθους Α 9 om και 3° ]+ σεαυτω Α 12 το ρημα] pr κατα Α | σοφην και φρονιμην Α 13 δεδωκα] εδωκα Α | om ανηρ Α | βασιλευσιν] + πασας τας ημερας σου Α 14 τα προστ. μου και τας εντολας μου Α 15 Σιων B a A Β καὶ ἔστησαν ἐνώπιον αὐτοὺ.  
### 3.17  
καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ ἡ μία Ἐν ἐμοί, κύριε· ἐγὼ καὶ ἡ γυνὴ αἥτη οἰκοῦμεν ἐν οἴκῳ ἐνί, καὶ ἐτέκομεν ἐν τῷ οἴκῳ·  
### 3.18  
καὶ ἐγεηήθη ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ τεκούσης μου καὶ ἔτεκεν καὶ ἡ γυνὴ αἥτη· καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸ αὐτό, καὶ οὐκ ἔστιν οὐθεὶς μεθ’ ἡμῶν παρὲξ ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐν τῷ οἴκῳ.  
### 3.19  
καὶ ἀπέθανεν ὁυίὸς τὴς γυναικὸς ταύτης τὴν νύκτα, ὠς ἐπεκοιμήθη ἐπ’ αὐτόν·  
### 3.20  
καὶ ἀνέστη μέσης τῆς νυκτὸς καὶ ἔλαβεν τὸν υἱόν μου ἐκ τῶν ἀγκαλῶν μου καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐν τῷ κόλπῳ αὐτῆς, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν τεθνηκότα ἐκοίμισεν ἐν τῷ κόλπῳ μου.  
### 3.21  
καὶ ἀνέστην τὸ πρωὶ θηλάσαι τὸν υἱόν μου, καὶ ἐκεῖνος ἦν τεθνηκώς· καὶ ἰδοὺ κατενόησα αὐτὸν πρωί, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν ὁ υἱός μου ὃν ἔτεκον.  
### 3.22  
καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ ἠ ἐτέρα Οὐχί, ἀλλὰ ὁ υἰός μου ὁ ζῶν, ὁ δὲ υίός σου ὁ τεθνηκως· καὶ ἐλάλησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.  
### 3.23  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐταῖς Σὺ λέυεις Οὖτος ὁ υἱός μου ὁ ζῶν, καὶ ὁ υίός ταύτης ὁ τεθνηκώς· καὶ σὺ λέγεις Οὐχί, ἀλλὰ ὁ υἰός μου ὁ ζῶν, καὶ ὁ υἱός σου ὁτευνηκώς.  
### 3.24  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Λάβετε μάχαιραν· καὶ προσήνεεγκαν τὴν μάχαιραν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.  
### 3.25  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Διέλετε τὸ παιδίον τὸ θηλάζον τὸ ζῶν εἰς δύο, καὶ δότε τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ καὶ τὸ ἤμισυ αὐτοῦ ταύτῃ.  
### 3.26  
καὶ ἀπεεκρίθη ἡ γυνὴ ἦς ἦν ὁ υίὸς ὁ ζῶν καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα, ὄτι ἐταράχθη ἡ μήτρα αὐτῆς ἐπὶ τῷ υἱῷ αὐτῆς, καὶ εἶπεν ἐν ἐμοί, κύριε, δότε αὐτῇ τὸ παιδιον καὶ θανάτῳ μὴ θανταώσητε αὐτόν· καὶ αὔτη εἦπεν Μήτε ἑμοὶ μήτε αὐτῇ ἔστω· διέλετε.  
### 3.27  
καὶ ἀπεκρίθη ὁπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν Δότε τὸ παιδίον τῇ εἰπούςῃ Δότε αὐτῇ αὐτὸ καὶ θανάτῳ μὴ θανταώσητε αὐτόν· αὐτὴ ἡ μήτηρ αὐτοῦ.  
### 3.28  
καὶ ἤκουσαν πᾶς Ἰσραὴλ τὸ κρίμα τοῦτο ὃ ἔκρινεν ὁ βασιλεύς · καὶ ἐφοβήρησαν ἀπ[ο προσώπου τοῦ βασιλέως, ὄτι εἶδον ὄτι φρόνησις θεοῦ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν δικαίωα.  
### 4.1  
Καὶ ἦν ὁ βασιλεὺς Σαλωμῶν βασιλεύων ἐπὶ Ἰσραήλ.  
### 4.2  
καὶ οὖτοι ἄρχοντες οἵ ἦσαν αὐτοῦ· Ἀζαρεὶ υἱὸς Σαδώκ,  
### 4.3  
καὶ Ἐλιὰφ καὶ Ἀχειὰ Α 17 κυριε] + μου Α | ωκουμεν Α 18 αυτη η γυνη Α | οm καὶ 50 Α| μεθ ημων] εν τω οικω Α 19 οm της γυναικος Α | επεκοιμηθη] εκοιμηθη Α + αλλ η ο υιος σου εστιν ο νεκρος | υιος δε εμος ο ξων· η δε αλλ η (sic) | αλλα. . . τεθνηκως] αλλ η ο υιος σου | ο τεθνηκως· και ο υιιους μου ο ζῶ| Α 24 λαβετε] +μοι α 25 ημισυ Ι0] ημισου Β * (ημισυ Βb) 26 o υιος ην Α | το παιδιον] +το ζων Α | αυτον] αυτον] Α | auto A | διελετε] + αυτο Α 27 δοτε Ι0] το παιδιον] παιδιον] + το ζων Α | συυον] αυτο Α 28 ηκουσεν Α | om ο 10 Α ΙV 2 αρχοντες] pr oι Α | Αζαριας Α | Σαθωκ] + ο ιερευς Α 3 οm και 10 Α | Ελιαφ] Εναρεφ Α | Αχια Α υἱὸς Σαβὰ γραμματεῖς, καὶ Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἀχειλιαδ ὑπομιμνήσκων, Β  
### 4.4  
καὶ Σαδοὺχ καὶ Ἀβιαθὰρ ἱερεῖς,  
### 4.5  
καὶ Ὀρνειὰ υἱὸς Ναθὰν ἐπὶ τῶν καθεσταμένων, καὶ Ζαβοὺθ υἱὸς ναθὰν ἑταῖρος τοῦ βασιλέως,  
### 4.6  
καὶ Ἀχεὶ ἦν οἰκονόμος, καὶ ἐλιὰκ ὁ οἰκονόμος, καὶ Ἐλιὰβ υἱὸς Σὰφ ἐπὶ τῆς πατριᾶς, καὶ Ἀδωνειρὰμ υἱὸς Ἐφρὰ ἐπὶ τῶν φόρων.  
### 4.7  
καὶ τῷ Σαλωμὲν δώδεκα καθεσταμένοι ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, χορηγεῖν τῷ βασιλεῖ καὶ τᾦ οἴκῳ αὐτοῦ· μῆνα ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐγίνετο ἐπὶ τὸν ἕνα χορηγεῖν.  
### 4.8  
καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Βαιὼρ ἐν ὄρει Ἐφράιμ, εἷς·  
### 4.9  
υἱὸς Ῥῆχας ἐν Μαχεμὰς καὶ Βηθαλαμεὶ καὶ βαιθςάμυς καὶ Ἐλ]μ ἕως Βαιθλαμάν, εἷς·  
### 4.10  
υἱὸς Ἕσωθ, Βηρνεμαλουσαμηνχὰ καὶ ‘Ρησφαραχεὶν  
### 4.11  
ἀνὰ Δὰν καὶ ἀνὰ Φαθεί, ἀνὴρ Ταβληθεί, θυγάτηρ Σαλωμὼν ἦν αὐτῷ εἰς γυναῖκα, εἷς·  
### 4.12  
Βακχὰ υἱὸς Ἀχειμάχ, πολαμὰχ καὶ Μεκεδώ, καὶ πᾶς ὁ οἶκος Δὰν ὁ παρὰ Σεσαθὰν ὑποκάτω τοῦ Ἐσρᾶε, καὶ ἐκ Βαισαφοὺτ Ἐβελμαωλὰ ἕως Μαέβερ Λουκάμ, εἷς·  
### 4.13  
υἱὸς Γάβερ Ἐρεμὰθ Γαλαάθ, τούτῳ σχοίνισμα Ἐρεταβὰμ ἐν τῇ Βασάν, ἑξήκοντα πόλεις μεγάλαι τειχήρεις καὶ μοχλοὶ χαλκοῖ, εἷς·  
### 4.14  
Ἀχειναὰβ υἱὸς Ἀχέλ, Μααναιεῖον·  
### 4.15  
Ἀχειμάας ἐν Νεφθαλεί, καὶ οὗτος ἔλαβεν τὴν Βασεμμὰθ θυγατέρα Σαλωμών, εἷς·  
### 4.16  
Βαανὰ νἱὸς Χουσεὶ ἐν τῇ Μααλά, εἷς·  
### 4.17  
υἱὸς Ἠλὰ ἐν τῷ Βενιαμείν·  
### 4.18  
υἱὸς Ἀδαὶ ἐν τῇ γῇ Γὰδ τῇ Σηὼν βασιλέως τοῦ Ἑσεβὼν καὶ Ὢγ βασιλέως τοῦ Βασάμν· καὶ νασὲφ εἷς ἐν γῇ 3 Σαβα] Σεισα Α |Ιωσαφατ Α |Αχειλιαδ] Αχιμα Α |υπομιμνησκων] Α αναμιμν. Α 4 και Ι°] pr και Βαναιας|υιος Ιωιαδαε· επι της στρατειας|Α | Σαδωκ Α 5 Ορνεια (Ορνια B b)] Αζαριας Α |Ζαββουθ Α |Ναθαν 2°] +ιερευς Α 6 Αχει] Αχισαρ Α |Σαφ] Σαφατ Α |αδωνιραμ Α |Εφρα] Αβαω Α 7 κατεσταμενοι Β | εν τω ενιαυτω] om εν τω Α 8 Βαιωρ] Βεν υιος Ωρ Α | om εις Α 9 Ρηχας] Δακαρ Α |Μαχμας Α |Βηθαλαμει] εν Σαλαβειμ Α | Βεθσαμυς Α |Ελωμ] Αιαλωμ Α |βηθαναν Α | om εις Α 10–11 Εσωθ . . . Ταβληθει (Ταβληθλει B ab vid [λ superscr])] Εσδ εν Α|ραβωθ αυτου Σοχλω και πασα|η γη Οφερ υιου Αβιναδαβ πασαݲ|Νεφαδδωρ Ταφατα· Α 11 om εις 2° Α 12–13 Βακχα . . . Ερεταβαμ] Βαανα υιος Ελουδ την Θααναχ·|και Μεμαγεδαω· και πας ο οικος| Σαν ο παρα Εσλιανθαν υποκατω| του Ιεζραελ και εκ Βεθσαν εως| Αβελμαουλα· εως Μεμβραδει εκ|Μααν εις υιος Γαβερ εν Ραμωθ·| Γαλααδ αυτω ο Αυωθ Ιαρειρ υκου|μανασση Γαλααδ τουτω σχοινι|σ μα Εργαβ η Α 13 μεγαι Β* (μεγαλαι B ab) | om εις Α 14 Αχεινααβ] Αιναδαβ Α |Αχελ Μααναιειον] Σαδωκ Μααναιμ Α 15 Αχιμαας B bA | ουτως Β* (ουτος B ab)| Βασεμμαθ] Μασεμαθ Α|εις]+γυναικα Α 16 Βαανας Α |εν τη Μααλα] εν Ασηρ|και εν Μααλωτ Α |om εις Α 17–19 υιος (pr α β) Ηλα. . . Ισσαχαρ] Ιωσαφατ υιος|Φαρρου εν Ισσαχαρ (χαρ sup ras A 1)· Σεμεει υιος|Ηλα εν τω Βενιαμειν· Γαβερ υιος|Αδαι εν τη γη Γαλααδ· τη Σηων·| βασιλεως Εσεβων του Αμορραι|ου· και Ωγ βασιλεως του Βασαν· |και εν Ασιφ (νασιφ [ε impr] A?)· εν γη (20) Ιουδα·|και Ιηλ πολλοι ως η αμμος η επι|της θαλασσης εις πληθος εσθοݲ|τες· και πινοντες· και ευφραι|νομενοι· (21) και Σαλωμων ην εξουσιαζων εν|πασιν τοις βασιλειοις απο του|ποταμου γης αλλοφυλων· και | Β Ἰούδα·  
### 4.19  
Ἰωσαφὰτ υἱὸς φουασοὺδ ἐν Ἰσσαχάρ.  
### 4.20  
καὶ ἐχορήγουν (7) οἱ καθεσταμένοι οἵτως τῷ βασιλεῖ Σαλωμών, καὶ πάντα διαγγέλματα ἐπὶ τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως, ἔκαστος μῆνα αὐτοῦ· οὐ παραλλάσσουσιν λόγον·  
### 4.21  
καὶ τὰς κριθὰς καὶ τὸ ἄχυρον τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἅρμασιν ᾖρον εἰς τὸν τόπον οὖ ἄν ᾖ ὁ βασιλεύς, ἔκαστος κατὰ τὴν σύνταξιν αὐτοῦ.  
### 4.22  
καὶ τα[πυτα τὰ δέοντα τῷ Σαλωμὼν ἐν ἐν ἠμέρᾳ μιᾷ· τριάκοντα κόροι σεμιδάλεως καὶ ἑξήκοντα κόροι ἀλεύρου κεκοπανισμένου,  
### 4.23  
καὶ δέκα μόσχοι έκλεκτοὶ καὶ εἴκοσι βόες νομάδες καὶ ἑκατὸν πρόβατα, ἐκτὸς ἐλάφων καὶ δορκόδων δορκάδων καὶ ὀρνίθων ἐκλεκτῶν, σιτευτά.  
### 4.24  
ὅτι ἦν ἄρχων πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦν αὐτῷ εἰρήνη ἐκ πάντων τῶν μερῶν κυκλόξεν.  
### 4.25  
καὶ ἔδωκεν Κύριος φρόνησιν τῷ Σαλωμὼν καὶ σοφίαν πολλὴν σφόδρα καὶ χύμα καρδίας ὡς ἡ ἄμμος ἠ παρὰ τὴν θάλασσαν.  
### 4.26  
καὶ ἐπληθύνθη Σαλωμὼν σφόδρα ὑπέρ τὴν φρόησιν πάντων ἀρχαίων ἀνθρώπων καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους Αἰγύπτου.  
### 4.27  
καὶ ἐσοφίσατο ὑπὲρ πάντας τοῦς ἀνθρώπους, καὶ ἐεσοξίσατο ὑπὲρ Γαιξὰν τὸν Ζαρείτην καὶ τὸν Αἰνὰν καὶ τὸν Χαλκὰδ καὶ Δαραλά, υἱὸς Μάλ.  
### 4.28  
καὶ ἐλάλησεν Σαλωμὼν τρισχιλίας παραβολάς, καὶ ἦσαν ῲδαὶ αὐτοῦ πεντακισχίλιαι.  
### 4.29  
καὶ ἐλάλησεν ὑπὲρ τῶν ξύλων ἀπὸ τὴς κ΄δρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ ἔως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐκπορευομένηνης διὰ τοῦ τοίχου, καὶ ἐλάλησεν περὶ τῶν κτηνῶν καὶ περὶ τῶν πετεινῶν καὶ περὶ τῶν ἐρπετῶν καὶ περὶ τῶν ἰχθύων.  
### 4.30  
καὶ παρεγίνοντο πάντες οἱ λαοὶ ἀκοῦσαι τῆς σοφίας Σαλωμών, καὶ παρὰ πάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς ὅσοι ἤκουον τῆς σοφίας αὐτοῦ. Α εως οριου Αιγυπτου· προσεγγι|ζοντες δωρα· και δουλευοντες| τω Σαλωμων πασας ημερας| ζωης αυτου· | Α 20—30 hunc ord sequitur A: 22—24, 20—21, 25 —30 20διαγγελματα] pr τα Α 21 αρχων] + εν παντι Α |ποταμου]+ ατο θαψα· και εως εν πασιν βασιλευσιν περαν| του ποταμου· Α| ειρηνη ην αυτω Α| μερων] ημερων Α | κυκλοθεν] + και κατωκει Ιουδας και Ισλ πεποι|θοτες εκαστος υτο την αμπε|λον αυτου· και υτο την συκην| αυτου· εσθιοντες και πινοντες·| ατο Δαν· και εως Βηρσαβεε πασας| τας ημερας Σαλωμων· και δωδεκα χιλιαδες ιππεων Α 25 σοφιαν τω Σαλω|μων· και φρονησιν Α | χμμα Α 26 Σαλωμων] pr η σοφια Α | ανθρωπων·| ανθρωπων· Α 27 Ζαρειτην] Εξραηλιτην Α | Αιναν] Ηθμαν Α | Χαλκαδ] Χαλχαλ Α | Δαραλα] τον Δαραα Α | υιος Μαλ] υιους Μαουλ·| και ην ονομαστος εν πασιν τοις εθνεσιν κυκλω· Α 29 υπερ] περι Α | υσωπου Α 30 Σαλωμων] Σολομων Α | της σοφιας 20 την σοφιαν Α  
### 4.31  
Καὶ ἔλαβεν Σαλωμὼν τὴν θυγατέρα φαραὼ ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα, Β καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς τὴν πόλιν Δαυεὶδ ἕως συντελέσαι αὐτὸν τὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον ἑαυτοῦ καὶ τὸ τειχος Ἰερουσαλήμ.  
### 4.32  
ὅτε ἀνεβη φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ προκατελάβετο τὴν Γάζερ καὶ ἐνεπύρισεν αὐτὴν καὶ τὸν Χανανείτην τὸν κατοικοῦντα ἐν Μεργάβ· καὶ ἔδωκεν αὐτὰς φαραὼ ἀποστολὰς θυγατρὶ αὐτοῦ γυναικὶ Σαλωμών·  
### 4.33  
καὶ Σαλωμὼν ᾠκοδόμησεν τὴν Γάζερ. V  
### 5.1  
Vχρίσαι τὸν Σαλωμὼν ἀντὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅτι ἀγαπῶν ἦν Χειρὰμ τὸν Δαυεὶδ πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 5.2  
καὶ ἀπέστειλεν Σαλω- μὼν πρὸς Χειρὰμ λέγων  
### 5.3  
Σὺ οἶδας Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου ὅτι οὐκ ἐδύνατο οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ μου ἀπὸ τροςώπου τῶν πολέμων τῶν κυκλωςάντων αὐτόν, ἕως τοῦ δοῦναι αὐτοὺς ὑπὸ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτοῦ.  
### 5.4  
καὶ νῦν ἀνέπαυσε Κύριος ὁ θεός μου ἐμοὶ κυκλόθεν· οὐκ ἔστιν ἐπίβουλος καὶ οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα πονηρόν.  
### 5.5  
καὶ ἰδοὺ ἐγὼ λέγω Οἰκο- δομήσω οἶκον τῷ ὀνόματι Κυπίου θεοῦ μου, καθὼς ἐλάλησεν Κύριος ὁ θεὸς προς Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου λέγων Ὁ υἱός σου ὃν δώσω ἀντὶ σοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον σου, οὖτος οἰκοδομήσει τὸν οἶκον τῷ ὀνόματί μου.  
### 5.6  
καὶ νῦν ἔντειλαι καὶ κοψάτωςάν μοι ξύλα ἐκ τοῦ Λιβάνου· καὶ ἰδοὺ οἱ δοῦλοί μου μετὰ τῶν δούλων σου, δουλείας σου δωσω σοι κατὰ πάντα ὅσα ἐὰν εἴπῃς, ὅτι σὺ οἶδας ὄτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἰδίως ξύλα κόπτειν καθὼς οἱ Σιδώνιοι.  
### 5.7  
καὶ ἐγεωήθη καθὼς ἤκουσεν Χειρὰμ τῶν λόγων Σαλωμών, ἐχάρη σφόδρα καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς ὁ θεὸς σήμερον ὃς ἔδωκεν τῷ Δαυεὶδ υἱὸν φρόνιμον ἐπὶ τὸν λαὸν τὸν πολὺν τοῦτον.  
### 5.8  
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Σαλωμὼν λέγων Ἀκήκοα περὶ πάντων ὦν ἀπέσταλκας πρὸς μέ· ἐγὼ ποιήσω πᾶν θέλγμά σου, ξύλα κέδρινα καὶ πεύκινα.  
### 5.9  
οἱ δοῦλοί μου καάξουστν αὐτὰ ἐκ τοῦ Λιβάνου εἰς τὴν θάλασσαν, ἐγὼ θήσομαι αὐτὰ σχεδίας ἕως τοῦ τόπου οὖ ἐὰν ἀποστείλῃς πρὸς μέ, καὶ ἐκτινάξω αὐτὰ ἐκεῖ καὶ σὺ ἀρεῖς· καὶ ποιήσεις τὸ θέλημά 31—33 οm και ελαβεν ...Γαζερ 20 Α V 1 χρισαι τον Σαλ.] προς| Α Σαλωμων· ηκουσεν γαρ οτι αυ|τον εχρισαν εις βασιλεα Α | τον Δ.] τ sup ras B a 3 ηδυνατο Α | των πολ.] om των Α | δουναι]+ κݲνݲ Α 4 ανε- παυσεݲ| Α | αμαρτημα] απαντημα Α 6 μετα] pr εστωσαν Α | δουλειας] και μισθον δουλιας Α | δωσω] δουλευσω Α | εαν] αν Α | ιδιως] ανγρ ειδως Α | κοπτειν ξυλα Α | Σιδωνιοι Βb A Σειδ. Β* 7 ος εδωκεν] ο δους Α 8 απεστειλεν] + Χειραμ Α | επεσταλκας Α | ξυλα] pr εις Α 9 εγω] pr και Α | σχεδιας ]+ εν τη θαλασση Α | εαν] αν Α | om εκει Α B μου τοῦ δοῦναι ἄρτους τῷ οἴκῳ μου.  
### 5.10  
καὶ ἦν Χειρὰμ διδοὺς τῷ Σαλωμὼν κέδρους καὶ πᾶν θέλημα αὐτοῦ.  
### 5.11  
καὶ Σαλωμὼν ἔδωκεν τῷ Χειρὰμ εἴκοσι χιλιάδας κόρους πυροῦ καὶ μαχεὶρ τῷ οἴκῳ αὐτοὺ καὶ εἴκοσι χιλιάδας βαὶθ ελαίου κεκομμένου· κατὰ τοῦτο εκδίδου Σαλωμὼν τῷ Χειρὰμ κατ’ ἐνιαυτόν.  
### 5.12  
καὶ Κύριος ἔδωκεν σοφίαν τῷ Σαλωμών, καθὼς ἐλάλησεν αὐτῷ. καὶ ἦν εἰρήνη ἀνὰ μέσον Χειρὰμ καὶ ἀνὰ μέσοον Σαλωμών, καὶ διέθεντο διαθήκην ἀνὰν μέσον ἑαυτῶν.  
### 5.13  
Καὶ ἀνήνεγκεν ὁ βασιλεὺς φόρον καὶ ἐκ παντὸς Ἰσραήλ, καὶ ἦν ὁ φόρος τριάκοντα χιλιάδες αὐτδρῶν.  
### 5.14  
καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν Λίβανον, δέκα χιλιάδες ἐν τῷ ηνί, ἀλλασσόμενοι· μῆνα ἦσαν ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ δύο μῆνας ἐν οἴκῳ αὐτῶν· καὶ Ἀδωνειρὰμ ἐπὶ τοῦ φόρου.  
### 5.15  
καὶ ἦν τῷ Σαλωμὼν ἑβδομήκοντα χιλιάδες αἴροντες ἄρσιν καὶ ὀγδοήκοντα χιλιάδες λατόμων ἐν τῷ ὄρει,  
### 5.16  
χωρὶς ἀρχόντων τῶν καθεσταμένων ἐπὶ τῶν ἔργων τῶν Σαλωμών, τρεῖς χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι ἐπιστάται, οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα.  
### 5.17  
καὶ ἡτοίμασαν τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα (32 b ) τρία ἔτη. Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ τεσσεεερακοστῇ καὶ τετρακοσιοστῷ VI  
### 6.1  
VIἔτει τῆς ἐξόδου υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ ἐν μηνὶ τῷ δευτέρῳ βασιλεύοντος τοῦ βασιλέως Σαλωμὼν ἐπὶ Ἰσραήλ,  
### 6.2  
καὶ αἴρουσιν λίθους μεγάλους τιμίους εἰς τὸν θεμέλιον τοῦ οἴκου καὶ λίθους ἀπελεκήτους·  
### 6.3  
καὶ ἐπελέκησαν οἱ υἱοὶ (32 a) Σαλωμὼν καὶ οἱ υἱοὶ Χειράμ, καὶ ἔβαλαν αὐτούς.  
### 6.4  
ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ ἐθεμελίωσεν τὸν οἷκον Κυρίου, ἐν μηνὶ Νεισῷ καὶ τῷ δευτέρῳ μηνί.  
### 6.5  
ἐν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ ἐν μηνὶ Βαάδ, οὗτος ὁ μὴν ὁ ὅγδοος, συνετελέσθη ὁ οἶκος εἰς πάντα λόγον αὐτοῦ καὶ εἰς πᾶσαν διάταξιν αὐτοῦ.  
### 6.6  
καὶ ὀ οἶκος ὅν ᾠκοδόμησεν ὁ βασιλεὺς τῷ κυρίῳ, τεσσεράκοντα μῆκος αὐτοῦ, καὶ εἴκοσι ἐν πήχει πλάτος Α 9 μου 2°]σου Β a? b 10 κεδρους (κεδρευς Α)]+και πευκας Α 11 κορους] signa v l prae se fert B a txt et mg κορων Α | μαχειρ] μαχαλ Α? (μαλαλ Α*) |βεθ Α 13 βασσιλευς] +Σαλωμων Α | om και 2° Α 14 χιλιαδας Α |αλασσομεναι Α |Αδωνιραμ Α 16 των καθεσταμεων (κατεστ. Β)] om των Α | επι των εργων των Σαλ. (τω Σαλ. Β b)] τω Σαλ. επι των εργων Α|τρις Α |εξακοσιοι πεντακοσιοι Α | επισταται] + του λαου Α 17 και ητοιμασαν]pe και ενετειλατο ο βασιλευς και αι|ρουσιν λιθους μεγαλους λιθους] τιμιους εις τον θεμελιον του| οικου· και λιθους απελεκητους| και επελεκηασν οι υιοι Σαλω|μων· και οι υιοι Χειπαμ· και οι|Βιβλιοι· 2°] +και ςκοδομει τον οικο] τω κ ݲω ݲ Α 2–5 om Α 2 και αιρουσιν] κ ενετειλατο | ο βασιλευς ινα (mg) αιρωσιν (ω superscr) B ab 4 om δευτερω Β* (hab B a) 6 βασιλευς] + Σαλωμων Α |τεσσερακοντα (τεσσαρακ. Β b)] + πηχεις B ab mg εξηκοντα πηχων Α αὐτοῦ, καὶ πέντε καὶ εἲκοσι ἐν πήχει τὸ ὓψος αὐτοῦ.  
### 6.7  
καὶ τὸ Β αἰλὰμ κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, εἲκοσι ἐν κήχει μῆκος αὐτοῦ εἰς τὸ πλάτος τοῦ οἲκου κατὰ πρόσωπον τοῦ οἲκου.  
### 6.8  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὸν οἶκον καὶ συνετέλεσεν αὐτόν.  
### 6.9  
καὶ ἐποίησεν τῷ οἲκῳ θυρίδας παρακυπτομένας καρυπτάς.  
### 6.10  
καὶ ἒδωκεν ἐπ᾿ αὐτὸν τοῖχον τοῦ οἲκου μέλαθρα κακλόθεν τῷ ναῷ καὶ τῷ δαβείρ.  
### 6.11  
ἡ πλευρὰ ἡ ὑποκάτω πέντε πήχεων ἐν πήχει τὸ πλάτος αὐτῆς, καὶ τὸ μέσον ἒξ, καὶ ἡ τρίτη ἑπτὰ ἐν πήχει τὸ πλάτος αὐτῆς· ὃτι διάστημα ἒδωκεν τῷ οἲκῳ κυκλόθεν ἒξωθεν τοῦ οἲκου, ὃπως μὴ ἐπιλαμβάνωται τῶν τοίχων τοῦ οἲκου.  
### 6.12  
καὶ ὁ οἶκος ἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαι αὐτὸν λίθοις ἀκροτόμοις ἀργοῖς ᾠκοδομήθη· καὶ σφῦρα καὶ πέλεκθς καὶ πᾶν σκεῦος σιδηροῦν οὐκ ἠκούσθη ἐν τῷ οἲτῳ ἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαι αὐτόν.  
### 6.13  
καὶ ὁ πυλὼν τῆς πλευρᾶς τῆς ὑποκάτωθεν ὑπὸ τὴν ὠμίαν τοῦ οἲκου τὴν δεξιάν, καὶ ἑλικτὴ ἀνάβασις εἰς τὸ μέσον καὶ ἐκ τῆς μέσης ἐπὶ τὰ τριώοφα.  
### 6.14  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὸν οἶκον καὶ συνετέλεσεν αὐτόν·  
### 6.15  
καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς ἐνδέσμους δι' ὅλου τοῦ οἴκου πέντε ἐν πήχει τὸ ὓψος αὐτοῦ, καὶ συνέσχεν τὸν σύνδεσμον ἐν ξύλοις κεδρίνοις.  
### 6.16  
καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς τοίχους τοῦ οἲκου διὰ ξύλων κεδρίνων ἀπὸ τοῦ ἐδάφους τοῦ οἲκου καὶ ἓως τῶν δοκῶν καὶ ἓως τῶν τοίχων· ἐκοιλοστάθμησεν συνεχόμενος ξύλοις ἒσωθεν, καὶ περιέσχεν τὸ ἒσω τοῦ οἲκου ἐν πλευραῖς πευκίναις.  
### 6.17  
καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς εἲκοσι πήχεις ἀπ᾿ ἂκρου τοῦ τοίχου, τὸ πλευρὸν τὸ ἓν ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἓως τῶν δοκῶν· καὶ ἐποίησεν ἐκ τοῦ δαβεὶρ 6 πεντε καὶ εισκοσι] τριακοντα Α |το υψος] om το Α 7 ναου] + του οικου Α και Α |om εικοσι Α | εις το πλατος του οικου] κατα προ|σωπον εις το υψος του οιφου|δεκα πηχεις πλατος αυτου Α 10 επ αυτον τοιχον] επι τον τ. Α |κυκλοθεν]+συν τυχοις (sic) του οικου·| κυκλοθεν Α |δαβειρ]+και εποιησεν πλευρας κυκλοθε| Α 11 πεντε] εξ Α |om εν πηχει (Ι°) Α |εξ]+πηοικω Α 13 ειλικτη Α 14 κεδροις] pr φατνωσεσιν και διαταφεσιν Α 15 συνδεσμον] ενδεσμον (ν 2° sup ras Aa?) A|κεδρινοις]+και εγενετο λογος κυ προς Σαλω|μων (λογος κυ προς Σαλω sup ras A1)· λεγων ο οικος ουτος ον συ ωκοδομεις· ενα οδευης τοις προσταγμασιν μου· και τα κριμα|τα μου ποιης και φυλασσης πασας|τας ενετολας μου αναστρεφεσθαι|εν αυταις· στησω τον λογον μου|συν σοι ον ελαλησα προς Δαδ|τον πατερα σου· και κατασκηνω|σω εμμεσω υιων Ισλ· και ουκ εγ|καταλειψω τον λαον μου Ισλ·|και ωκοδουμσεν Σαλωμων τον|οικον· και συνετελεσεν αυτον·|Α 16 οικου 1°]+σεωθεν Α τοιχων και εως των δοκων Α |συνεχομενος (συν\εχ. Β* συνε|χ. Bb (vid))] συνεχομενα BbA 17 το πλευρον bis scr B | εδαφους]+του οικου Α |εποιησεν] +αυτω Α |εκ] εσωθεν Α B εἰς τὸ ἅγιον τῶν ἀγίων.  
### 6.18  
καὶ τεσσεράκοντα πηχῶν ἦν ὁ ναὸς κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ ἐν μέςῳ τοῦ οἴκου ἔσωθεν, δοῦναι ἐκεῖ τὴν κιβωτ]ν διαθήκης Κυρίου.  
### 6.19  
εἴκοσι πήχεις μῆκος, καὶ εἴκοσι πήχεις πλάτος, καὶ εἴκοσι πήχεις τὸ ὕψος αὐτοῦ.  
### 6.20  
καὶ περιέσχεν αὐτὸν χρυσίῳ συνκεκλεισμένῳ· καὶ ἐποίησεν θυσιαστήριον κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ καὶ περιέσχεν αὐτὸν χρυσίῳ.  
### 6.21  
και ὅλον τὸν οἶκον περιέσχεν χρυσίῳ ἕως συντελείας παντὸς του οἴκου.  
### 6.22  
καὶ ἐποίησεν εν τῷ δαβεὶρ δύο χερουβεὶν δέκα πήχεων χεων μέγεθος ἐσταθμωμένον.  
### 6.23  
καὶ πέντε πήχεων πτερύγιον αὐτοῦ· τὸ δεύτερον δὲ ἐν πήχει δέκα ἀπο μέρους πτερυγίου αὐτοῦ.  
### 6.24  
οὕτως τῷ χεροὺς τῷ δευτέρῳ, ἐν μέτρῳ ἑνὶ συντέλεια μία· ἀμφοτέροις συντέλεια μία·  
### 6.25  
καὶ τὸ ὕψος τοῦ χερουβεὶν ἐν πήει, καὶ οὕτως τὸ χερουβεὶν τὸ δεύτερον.  
### 6.26  
καὶ ἀμφότερα χερουβεὶν ἐν μέςῳ τοῦ οἴκου τοῦ ἐσωτάτου· καὶ διεπέτασεν τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ ἥπτετο πτέρυξ μία τοῦ τοίχου, καὶ πτέρυξ ἥυπτετο τοῦ τοίχου τοῦ δευτέρου· αἱ πτέρυγες αὐτοῦ αἱ ἐν μέςῶ τοῦ οἴκου ἥπτοντο πτέρυξ πτέρυγος.  
### 6.27  
καὶ περιέσχεν τὰ χερουβεὶν χρυσίῳ.  
### 6.28  
πάντας τοὺς τοίχους τοῦ οἴκου κύκλῳ ἐκκολαπτὰ ἔγραψεν γραφίδι χερουβείν, καὶ φοίνικες τῷ ἐσωτέρῳ καὶ τῷ ἐξωτέρῳ.  
### 6.29  
καὶ τὸ ἔδαφος τοῦ οἴκου περιέσχεν χρυσίῳ, τοῦ ἐσωτάτου καὶ τοῦ ἐξωτάτου.  
### 6.30  
καὶ τῷ θυρώματι τοῦ δυβεὶρ ἐποίησεν θύρας ξυλίνων ἀρκευθίνων·  
### 6.31  
στοαὶ τετραπλῶς.  
### 6.32  
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς θύραις ξύλα A 18 τεσσαρακ. Βb | o ναος] ο οικος| ουτος ο ναος ο εσωτατος· και δι| α κεδρου προς τον οικον εσω| ουκ εφαινετο λιγθος Α | δουναι] pr ητοιμασεν Α 19 εικοσι 1°] pr και εις προσωπον του δαβειρ Α | om και περιεπιλησεν Σαλω|μων τον οικον 1°] αυτο Α | θυσιαστηριον] + κε|δρου· και περιεπιλησεν Σαλω|μων τον οικον ενδοθεν χρυ|σιω αποκλιστω· και παρηγαγε|εν καθηλωμασιν χρυσιου· Α | αυτον 2°] αυτο Α 21 οικου] + και ολον το εσω του δα|βειπ επεταλωσεν χρυσιω· Α 22 χερουβειν (χερεβειν Α)] + ξυλων κυπαρισινων (sic) A | εσταθμωμενων Α 23 πτερυγιον] πτερυγιων Α | αυτου 1°] + το εν Α | το δευτερον δε εν π. δεκα] και πε|τε πηχεων πτερυγιον αυτου| το δευτερον δεκα εν πηχει| Α αυτου 2°] + και εως μερους πτερυγιου αυτου| και δεκα εν πηχει· Α 24 αμφοτεροις] + τοις χερουβειν Α | οm συντελεια μια (2°) Α 25 χερουβειν 1°] χερουβ του ενος δεκα Α | το χερουβειν το δευτερον] του χερουβ του δευτερου Α 26 αμφοτερα χερουβειν] εθηκεν αμφ. τα χερ. Α | πτερυξ μια] η πτερυξ του ενος Α | πτερυξ 2°] η πτ. του χερουβ του δευτερου Α | αι πτερυγες αυτου] πτερυγες αυτων Α | ηπτοντο] ηπτετο Α 27 χερουβιν Βb 28 παντας] pr και Α | εκκολαμτα Α | φοινικες] + και περιγλυφα εγκυπτοντα Α 29 τω εξωτατου Β* (του εξ. Βab) 30 ξυλινων] εκ ξυλων Α | αρκευθινων] + και φλιας πενταπλας| και δυο θυρας ξυλων πυκινων (sic) | και ενκολαπτα επ αυτων εν|κεκολαμμενα χερουβειν· και| φοινικας· και πεταλα πεύκινα. δύο πτυχαὶ καὶ ἡ θύρα ἡ μία καὶ στροφεῖς αὐτῶν, καὶ δύο Β πιυχαὶ ἡ θύρα ἡ Δευτέρα, στρεφόμενα.  
### 6.33  
ἐκκεκολαμμένα χερουβεὶν καὶ φοίνικες καὶ διαπεπετασμένα πέταλα, καὶ περιεχόμενα χρυσίῳ καταγομένῳ ἐπὶ τὴν ἐκτύπωσιν.  
### 6.34  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτάτην, τρεῖς στίχους ἀπελεκήτων, καὶ στίχος κατειργασμένης κέθρου κυκλόθεν. καὶ ᾠ κοδόμησε καταπέτασμα τῆς αὐλῆς τοῦ αἰλὰμ τοῦ οἴκου τοῦ κατὰ π ρόσωπον τοῦ ναοῦ.  
### 7.1  
καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν καὶ ἔλαβεν τὸν Χειρὰμ ἐκ Τύρου,  
### 7.2  
υἰὸν γυναικὸς χήρας, καὶ οὖτος ἀπὸ τῆς φθυλῆς Νεφθαλεί, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀνὴρ Τύριος, τέκτων χαλκοῦ καὶ πεπληρωμένος τῆς τέχνης καὶ συνέσεως καὶ γνώσεως τοῦ ποιεῖν πᾶν ἔργον ἐν χαλκῷ. καὶ εἰσηνέχθη πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμών, καὶ ἐποίησεν πάντα τὰ ἔργα.  
### 7.3  
καὶ ἐχώνευσεν τὸ αἰλὰμ τοῦ οἴκου, ὀκτὼ καὶ δέκα πήχεις ὔψος τοῦ στύλου. καὶ περίμετρον τέσσαρες καὶ δέκα πήχεις ἐκύκλου αὐτόν,τὸ πάχος τοῦ στύλου. τεσσάρων δακτύλων δακτύλων τὰ κοιλώματα. καὶ οὕτως στύλος ὁ δεύτερος.  
### 7.4  
καὶ δύο ἐπιθέματα ἐποίησεν, δοῦναι ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶν στύλων, χωνευτά. πέντε πήδχεις τὸ ὕψος τοῦ ἐπιθέματος τοῦ ἑνός.  
### 7.5  
καὶ ἐποίησεν δύο δίκτυα περικαλύψαι τὸ ἐπίθεμα τῶν στύλων, καὶ δίκτυον τῷ ἐπιθέματι τῷ ἑνὶ καὶ δίκτυον τῷ ἐπιθέματι τῷ δυτέρῳ.  
### 7.6  
καὶ ἔργον κρεμαστόν, δύο στίχοι ῥοῶν χαλκῶν δεδικτυωμένοι, ἔργον κρεμαστόν, στίχος ἐπὶ στίχον. καὶ οὕτως τοῦ αἰλὰμ τῷ ἐπιθέματι τῷ δευτέρῳ.  
### 7.7  
καὶ ἔστησεν τοὺς στύλους τοῦ αἰλὰμ τοῦ ναοῦ. καὶ ἔστησεν τὸν στύλον τὸν ἕνα καὶ ἐπεκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰαχούμ, καὶ ἔστησεν τὸν στύλον τὸν δεύτερον καὶ ἐπεκάλεσεν τὸ ὅνομα αὐτοῦ Βάλαζ.  
### 7.8  
καὶ ἐπὶ τῶν καφαλῶν τῶν στύλων ἔγρον κρίνου κατὰ τὸ αἰλὰμ τεσσάρων πηχῶν.  
### 7.9  
καὶ μέλαθρον διαπεπε|τασμενα. και περιεσχεν χρυσιω|και κατεβαινεν επι τα χερουβει]και Α επι τους Φοινικας το χρυσιο|και ουτως εποιησεν τω πυλωνι του να|ου (om του ναου Α* vid) Φλιαι ξυλων αρκευθου Α 32 εν (αιν Α vid)] pr και Α | om και 10 , 20 Α 33 εκκεκολαμμενα] εισκεκολ. Α 34 κεθρου ]+εν τω ετει τω τεταρτω. | εθεμελιωσεν τον οικον κݲυݲ εν μηνι Ζειου. και τω δευτε|ρω μηνι εν ενδεκατω ενιαυ|τω εν μηνι Βουλ. ουτος ο μην|ογδοος συνετελεσθη ο οικος|εις παντα λογον αυτου και εις|πασαν διαταξιν αυτου και ςκο|ωομησεν αυτον εν επτα ετεσι|Α |om κυκλοθεν . . . ναου Α|του αιλαμ sup ras B 1?a? VII 38—50 anteponit A 2 υιου Α |Νεφθαλειμ Α |Τυριος]τιμιος Α|γνωσεως] επιγνωσεως Α |εισηνεχθη]εισηχθη Α 3 το αιλαμ]τους δυο στυλους τω αιλ. Α |στυλος]pr ο Α 4 χωνευτα]+χαλκα Α |ενος] +και πεντε πηχεις το υψος του επιθεμα|τος του δευτερου. Α 5 om ενι και δικτ. τω επιθ. τω Α 7–10 hunc ord sequitur A: 8,9,7,10 7Iαχουν Α|Βαλαζ]Βοος Α 8 επι]pr επιθεματα Α B ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν στύλων, καὶ ἐπάνωθεν τῶν πλευρῶν ἐπίθεμα τό μέλαθρον τῷ πήχει.  
### 7.10  
καὶ ἐποίησεν τὴν θάλασσαν δέκα ἐν πήχει ἀπὸ τοῦ τείχους αὐτῆς ἕως τοῦ χείλους αὐτῆς, στρογγύλον κύκλῳ τὸ αὐτό· πέντε ἐν πήχει τὸ ὕψος αὐτῆς, καὶ συνηγμένοι τρεῖς καὶ τριάκοντα ἐν πήχει.  
### 7.11  
καὶ ὑποστηρίγματα ὑποκάτωθεν τοῦ χείλους αὐτῆς κυκλόθεν ἐκύκλουν αὐτὴν δέκα ἐν πήχει κυκλόθεν·  
### 7.12  
καὶ τὸ χεῖλος αὐτῆς ὡς ἔργον χείλους ποτηρίου, βλαστὸς κρίνου, καὶ τὸ πάχος αὐτοῦ παλαιστής.  
### 7.13  
καὶ δώδεκα βόες ὑποκάτω τῆς θαλάσσης, οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες βορρᾶν, καὶ οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες θάλασσαν, καἰ οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες νότον, καὶ οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες ἀνατολήν. καὶ πάντα τὰ ὀπίσθια εἰς τὸν οἶκον, καὶ ἡ θάλασσα ἐπ’ αὐτῶν ἐπάνωθεν.  
### 7.14  
καὶ ἐποίησεν δέκα μεχωνὼθ χαλκᾶς· πέντε πήχεις μῆκος τῆς μεχωνὼθ τῆς μιᾶς, καὶ τέσσαρες πήχεις πλάτος αὐτῆς, καὶ ἓξ ἐν πήχει ὕψος αὐτῆς.  
### 7.15  
καὶ τοῦτο τὸ ἔργον τῶν μεχωνώθ. συνκλειστὸν αὐτοῖς, καὶ συνκλειστὸν ἀνὰ μέσον τῶν ἐξεχομένων.  
### 7.16  
καὶ ἐπὶ τὰ συνκλείσματα αὐτῶν ἀνὰ μέσον ἐξεχομένων λέοντες καὶ βόες καὶ χερουβείν· καὶ ἐπὶ τῶν ἐξεχομένων οὕτως καὶ ἐπάνωθεν, καὶ ὑποκάτωθεν τῶν λεόντων καὶ τῶν βοῶν χῶραι, ἔργον καταβάσεως.  
### 7.17  
καὶ τέσσαρες τροχοὶ χαλκοῖ τῇ μεχωνὼθ τῇ μιᾷ, καὶ τὰ προςέχοντα χαλκᾶ καὶ τέσσερα μέρη αὐτῶν, ὡμίαι ὑποκάτω τῶν λουτήρων.  
### 7.18  
καὶ χεῖρες ἐν τοῖς τροχοῖς ἐν τῷ μεχωνώθ· καὶ τὸ ὕψος τοῦ τροχοῦ τοῦ ἑνὸς πήχεος καὶ ἡμίσους.  
### 7.19  
καὶ τὸ ἔργον τῶν τροχῶν ἔροχῶν ἅρματος· αἱ χεῖρες αὐτῶν καὶ οἱ νῶτοι Α 9 το μελαθρον] om το Α | τω πηχει (παχει B ab)] και των ροων πεντε στι| χοι κυκλω πει της κεφαλιδος| της δευτερας· Α 10 και 1°] pr και επι των κεφαλων εργον κρινους (sic) | και ετελειωθη το εργον των | στυλων· Α θαλασσαν] + αυτην Α | τειχους Β* b] χειλους B a mg A | το υψος] om το Α | πηχει 3°] + εκυ|κλουν αυτην κυκλω Α 12 και το χειλος . . . παλαιστης] δυο στιχοι των υποστηριγμα|των κεχυμενοι εν τη χυσει| αυτης σεστωτες· Α 13 η θαλ. επ αυτων επανωθεν| και π. τα οπισθια εις τον οικοݲ| Α | επανωθεν] + και το παχος αυτου παλαιστης| και το χειλος αυτης ως εργον| χειλους ποτητιου βλαστος κρι|νου· δισχιλιους χοεις χερουν|τας· Α 14 δεκα μεχ.] τας μεχ. δεκα Α 16 και. . . εξεχομενων (1°) bis scr B* uncis incl 1° B ab | και 1° non inst B b | συνκλεισματα] συγκλιματα Α 17 τεσσαρα B a?b | ωμιαι] +αυτοις Α | λουτηρων] + αι ωμιαι καιχυμεναι (sic) | απο περαν ανδρος πορσκειμε|ναι· και στομα αυτου εσωθεν| της δεφαλιδος ανωθεν εν πη|χει και στομα αυτου στρογγυλοῦ| ποιημα ουτως πηχεος και ημι|σους του πηχεος (πηχεως Α * ο sup ras A a)· και γε επι στο|ματος αυτου διατορευματα (δατορ. Α * ι superscr A 1 ) και| διαπηγα αυτων τετραγωνα ου| στρογγυλα· Α 18 και 1°] pr και τεσσαρες τροχοι· εις υποκατωθεν των διαπηγωݲ· Α | τροχρου Α | ημισους ] + του πηχεος Α 19 αυτων 1°] + και αυχενες αυτων Α αὐτῶν καὶ ἡ πραγματεία αὐτῶν πάντα χωνευτά.  
### 7.20  
αἱ τέσσαρες Β ἀμίαι ἐπὶ τῶν τεσςάρων γωνιῶν τῆς μεχωνὼρ τῇ μιᾷ, ἐκ τῆς μεχωνὼθ οἱ ὦμοι αὐτῆς· ἀυτῆς·  
### 7.21  
καὶ ἐπὶ τῆς κεφλῆς τῆς μεχωνὼθ ἥμισυ τοῦ πήχεος μεγεθος αὐτῆς, στρογγύλον κύκλῳ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τῆς μεχωνώθ· καὶ ἀρχὴ χειρῶν αὐτῆς καὶ τὰ συγκλείσματα αὐτῆς· καὶ ἠνοίγετο ἐπὶ τέσσαρας ἀρχὰς τῶν χειρῶν αὐτῆς.  
### 7.22  
καὶ τὰ συγκλείσματα αὐτῆς χερουβεὶν καὶ λέοντες καὶ φοίνικες ἑστῶτα, ἐχόμενον ἕκαστον κατὰ πρόσωπον ἔσω καὶ τὰ κυκλόθεν.  
### 7.23  
κατ’ αὐτὴν ἐποίησεν πάσας τὰς δέκα μεχωνώθ, τάξιν μίαν καὶ μέτρον ἕν πάσαις.  
### 7.24  
καὶ ἐποίησεν δέκα χυτροκαύλους χαλκοῦς, τεσσεράκοντα χοεῖς χωροῦντας τὸν χυτρόκαυλον τὸν ἔνα μετρήσει· ὁ χυτρόκαυλος ὁ εἷς ἐπὶ τῇ μεχωνὼθ τῇ μιᾷ, ταῖς δέκα μεχωνώθ.  
### 7.25  
καὶ ἔθετο τὰς πέντε μεχωνὼθ ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου ἐκ δεξιῶν κατ’ ἀνατολὰς ἀπὸ τοῦ κλίτους τοῦ νότου.  
### 7.26  
καὶ ἐποίησεν Χειρὰμ τοὺς λέβητας καὶ τὰς θερμάστρεις καὶ τὰς φιάλας· καὶ συνετέλεσεν χειρὰμ ποιῶν πάντα τὰ ἔργα ἅ ἐποίησεν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν ἐν οἴκῳ Κυρίου.  
### 7.27  
στύλους δύο καὶ τὰ στρεπτὰ τῶν στύλων ἐπὶ τῶν κεφαλῶν τῶν στύλων δύο· καὶ τὰ δίκτυα δύο τοῦ καλύπτειν ἀμφότερα τὰ στρεπτὰ τῶν γλυφῶν τὰ ὄντα ἐπὶ τῶν στύλων·  
### 7.28  
τὰς ῥόας τετρακοςίας ἀμφοτέροις τοῖς δικτύοις, δύο στίχοι ῥοῶν τῷ δικτύῳ τῷ ἑνὶ περικαλύπτειν ἀμφότερα τὰ ὄντα τὰ στρεπεὰ τῆς μεχωνὼθ ἐπ’ ἀμφοτέροις τοῖς στύλοις·  
### 7.29  
καὶ τὰς μεχωνὼθ δέκα, καὶ τοὺς χυτροκαύλους δέκα ἐπὶ τῶν μεχωνώθ·  
### 7.30  
καὶ τὴν θάλασσαν μίαν, καὶ τοὺς βόας δώδεκα ὑποκάτω τῆς θαλάσσης·  
### 7.31  
καὶ τοὺς λέβητας καὶ τὰς θερμάστρεις καὶ τὰς φιάλας καὶ πάντα τὰ σκεύη ἅ ἐποίησεν Χειρὰμ τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν τῷ οἴκῶ Κυρίου· καὶ οἱ στύλοι τεσσεράκοντα καὶ ὀκτὼ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ οἴκου Κυρίου· πάντα τὰ ἕργα τοῦ βασιλέως ἐποίησεν Χειρὰμ χαλκᾶ ἄρδην,  
### 7.32  
οὐκ ἦν σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ οὗ ἐποίησεν πάντα τὰ ἔργα ταῦτα ἐκ πλήους σφόδρα· οὐκ ἦν τέρμα τῶν σταθμῶν 19 πραγματια (α Ι° sup ras Aa) A | παντα] pr ισα Α 20 τη μια] Α της μιας Α 21 om αυτης Ι° Α | αυτης 3°] + εξ αυτης Α | τεσσαρας] τας Α 22 λεοντας Α | προσωπον] + αυτου Α 23 ταξις μια Α | εν] + τερμα εν Α 24 χυτρογαυλ. Α (ter. item 29) | τεσσαρακ. Bb (item 31) | χωρουντα Α | μετρησει] τεσσαρων πηχων Α | της μεχ. της μιας Α 25 τας πεντε μεχ.] τας μεχ. πεντε Α | ωμιας 2°] ωμιδος Α 26 τα θερμ. Β* (τας θ. Bab) 29 των μεχ.] της μεχ. Α 31 θερμαστρις Α | om και 6° Α | Κυριου 2°] pr του Α τοῦ χαλκοῦ.  
### 7.33  
ἐν τῷ περιοίκῳ τοῦ Ἰορδάνου ἐχώνευσεν αὐτὰ ἐν τῷ πάχει τῆς γῆς, ἀνὰ μέσον Σοκχὼθ καὶ ἀνὰ μέσον Σειρά.  
### 7.34  
καὶ ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τὰ σκεύη ἅ ἐποίησεν ἐν οἴκῳ, τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, καὶ τὴν τράπεζαν ἐφ’ ἧς οἱ ἄρτοι τῆς προσφορᾶς χρυςῆν,  
### 7.35  
καὶ τὰς λυχνίας πέντε ἐξ ἀριστερῶν καὶ πέντε ἐκ δεξιῶν κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ χρυσᾶς συνκλειομένας, χρυσᾶσ·  
### 7.36  
καὶ τὰ λαμπαδεῖα καὶ τοὺς λύχνους καὶ τὰς τὰ τρυβλία καὶ αἱ θυίσκαι χρυσαῖ, συνκλειστά· καὶ τὰ θυρώματα τῶν θυρῶν τοῦ οἴκου τοῦ ἐσωτάτου ἁγίου τῶν ἀγίων, καὶ τὰς θύρας τοῦ ναοῦ χρυςσᾶσ.  
### 7.37  
καὶ ἀνεπληρώθη τὸ ἔργον ὅ ἐποίησεν Σαλωμὼν οἴκου Κυρίου· καὶ εἰσήνεγκεν Σαλωμὼν τὰ ἅγια Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ἅγια Σαλωμών, τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον ἔδωκεν εἰς τοὺς θησαυροὺς οἴκου Κυρίου.  
### 7.38  
Καὶ τὸν οἶκον ἑαυτῷ ῷκοδόμησεν Σαλωμὼν τρισκαίδεκα ἔτη.  
### 7.39  
καὶ ᾠκοδόμησεν τὸν οἶκον δρυμῷ τοῦ Λιβάνου· ἑκατὸν πήχεις μῆκος αὐτοῦ, καὶ πεντήκοντα πήχεις πλάτος αὐτοῦ· καὶ τριῶν στίχων στύλων κεδρίνων, καὶ ὠμίαι κέδριναι τοῖς στύλοις.  
### 7.40  
καὶ ἐφάτνωσεν τὸν οἶκον ἄνωθεν ἐπὶ τῶν πλευρῶν τῶν στύλων· καὶ ἀριθμ[ος τῶν στύλων τεσσεράκοντα καὶ πέντε ὁ στίχος,  
### 7.41  
καὶ μέλαθρα τρία, καὶ χώρα ἐπὶ χώραν τρισσῶς.  
### 7.42  
καὶ πάντα τὰ θυρώματα καὶ αἱ χῶραι τετράγωνοι μεμελαθρωμέναι, καὶ ἀπὸ τοῦ θυρώματος ἐπὶ θύραν τρισςῶς.  
### 7.43  
καὶ τὸ αἰλὰμ τῶν στύλων πεντήκοντα μῆκος καὶ πενετήκοντα ἐν πλάτει ἐζυγωμένα, αἰλὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν· καὶ στύλοι καὶ πάχος ἐπὶ πρόσωπον αὐτῆς τοῖς αἰλαμμείν.  
### 7.44  
καὶ τὸ αἰλὰμ τῶν θρόνων οὗ κρινεῖ ἐκεῖ, αἰλὰμ τοῦ κριτηρίου.  
### 7.45  
καὶ Α 32 χαλκου 2°]+στιλβοντος Α 33 αυτα] + ο βασιλευς Α | Σειρα] Σιαραμ Α 34 και ελαβεν . . . εν οικω] και εδωκεν ο βασιλευς Σαλωμω] επι παντα τα σκευη απο του πληθους| σφοδρα· σφοδρα· ουκ ην σταθμος| του χαλκου· και εποιησεν Σαλω|μων παντα τα σκευη τα εν τω οικω| κ ݲυ ݲ· Α 35 εκ δεξιων και πεντε εξ αριστερων Α | δα|βερρ Α | συνκλειομενας (συγκ. B ab)] συγκαιομενας Α |λαμπαδια Β b A | επαρυστριδας Α | χρθσας] + τριες Α 36 των αγιων] om των Α | του ναου] pr του οικου Α 37 Σαλωμων 1°] pr o βασιλεως Α |χορυσιον +και τα σκευη Α 38 εαυτω] αυτου Α | ετη] αιτεσιν· και συνετελεσεν| ολον τον οικον αυτου· Α 39 δρυμου Α | μηκος] pr το Α | αυτου 2°] + και τριακοντα πηχων υψος αυτου Α 40 εφατωνσεν] εταφνωσεν Α | τεσσαρακ. Β b. | ο στιχος] pr δεκα και πεντε Α 42– 43 τρισσως . . . εν πλατει sup ras et in mg A a? 43 πεντηκοντα 1°] εποιησεν πεντ. πηχων Α |πεντηκοντα 2°] pr το A | αυτης τοις αιλαμμειν] αυτων τοις ελαμμειμ Α 44 αιλαμ 2 °] pr το Α |κριτηριου (κρητ. Β* κριτ. Β b)] + εποιησεν· και ωροφω|σεν εν κεδρω απο του εδαφους| εως του εδαφους· Α ὁ οἶκος αὐτῶν, ἐν οἴκῳ καθήσεται ἐκεῖ, αὐλὴ μέα ἐξ ἐλισσομένης Β τούτοις κατὰ τὸ ἔργου τοῦτο· καὶ οἶκον τῇ θυγατρὶ Φαραὼ ἥν ἔλαβεν Σαλωμὼν κατὰ τὸ αἰλὰμ τοῦτο.  
### 7.46  
πάντα ταῦτα ἐκ λίθων τιμίων κεκολαμμένα ἐκ διαστήματος ἔσωθεν καὶ ἐκ τοῦ θεμελίου ἕως τῶν γειςῶν· καὶ ἔξωθεν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν μεγάλην  
### 7.47  
τὴν τεθεμελιωμένην ἐν τιμίοις λίθοις μεγάλοις, λίθοις δεκαπήχεσιν καὶ τοῖς ὀκταπήχεσιν·  
### 7.48  
καὶ ἐπάνωθεν ιμόις κατὰ τὸ μέτρον ἀπελε- κήτων καὶ κέδροις.  
### 7.49  
τῆς αὐλῆς τῆς μεγάλης κύκλοι τρεῖς στίχοι ἀπελεκήτων καὶ στίχος κεκολλημένης κέδρου.  
### 7.50  
καὶ συνετέλεσεν Σαλωμὼν ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ.  
### 8.1  
Καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον ἑαυτοῦ μετὰ εἴκοσι ἔτη, τ[οτε ἐξεκκλησίασεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν πάντας τοὺς πρεσβυτέρους Ἰσραὴλ ἐν Σειὼν τοῦ ἐνεγκεῖν τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἐκ πόλεως Δαυείδ, αὕτη ἐστὶν Σειών,  
### 8.2  
ἐν μηνὶ Ἀθαμείν.  
### 8.3  
καὶ ἦραν οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸν  
### 8.4  
καὶ τὸ σκήωνμα τοῦ μαρτυρίου καὶ τὰ σκεύη τὰ ἅγια τὰ ἐν τῷ σκηνώματι τοῦ μαρτυρίου·  
### 8.5  
καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἔμποσθεν τῆς κιβωτοῦ θύοντες πρόβατα, βόας, αναρίθμητα.  
### 8.6  
καὶ εἰσθέρουσιν οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, εἰς τὸ δαβεὶρ τοῦ οἴκου, εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῶν χερουβείν.  
### 8.7  
ὅτι τὰ χερουβεὶν διαπε- πετασμενα ταῖς πτέρυξιν ἐπὶ τὸν τόπον τῆς κιβωτοῦ· καὶ περιε- κάλυπτον τὰ χερουβεὶν ἐπὶ τὴν κιβωτὸν καὶ ἐπὲ τὰ ἅγια αὐτῆς ἀπάνωθεν,  
### 8.8  
καὶ ὑπερεῖχον τὰ ἡγιασμένα· καὶ ἐνεβλέποντο αἱ κεφα- λαὶ τῶν ἡγιασμένων ἐκ τῶν ἁγίων εἰς πρόσωπον τοῦ δαβείρ, καὶ 45 ο οικος αυτων εν οικω] οικος αυτω εν ω Α | εξ ελισσομενης (εξελ. Βb)] Λ εξελισσομενη Α 46 Τιμιων] + μετρον απελεκητων Α | εσωθεν] + και εξωθεν Α 47 om εν Α 48 τιμιοις] pr λιθοις Α 49 κυκλως (sic) A | τρεις στι- χοι] τρισεπιχοι (sic) Α | κεκολαμμενης Α 50 συντελεσεν (συντ. Β*). . . αυτου] οικοδομησε|| αυλην οικου κυ την εσωτατην| των αιλαμ του οικου του κατα προ|σωπον του ναου· Α VIII 1 om και εγενετο...ετη Α | ως συνετελεσεν] εν τω συντελεσαι Βab | τον οικο| (1°) sup ras B1?a | Ισραηλ] + συν πασας κεφα- λας τω| ραβδων επησμενους των πατε|ρων των υιων Ισλ προς τον βασι|λα Σαλω- μων Α | Σιων ΒbA (bis) | ενεγκειν] ανενεγκειν Α | Κυριου 2°] κς Α 2 εν μηνι Αθαμειν] και εξεκκλησιασθησαν προς| τον βασιλεα Σαλωμων πας ανηρ| Ισλ εν μ. Αθανειμ εν τη εορτη| αυτος ο μην εβδομηκστος εβδο|μος· και ηλθεν παν- τες οι πρεσβυ|τεροι Ισλ· Α 4 και 1°] pr και ανεβιβασαν την| κιβωτον κυ Α | τα σκευη] pr παντα Α | μαρτυριου 2°] + και ανεβιβασαν αυτα οι| ιερεις και οι Λευιται Α 5 βασιλευς] + Σαλωμων Α | πας Ισραηλ] πασα συναγωγη| Ιηλ οι συντεταγμενοι επ αυτον| συν αυτω Α | βοας αναριθμητα] και βοας| α ου ψηφισθησεται αναριθμητα | απο πληθους· Α 6 κιβωτον] + διαθηκης κυ Α| δαβειρ] χρηματιστηρὶ Ba?b?mg 7 om πει 2° Α Β οὐκ ὠπτάνοντο ἔξω.  
### 8.9  
οὐκ ἦν ἐν τῇ κιβωτῷ πλὴν δύο πλάκες λίθιναι, π0λάκες τῆς διαθήκης ἕθηκεν Μωυσῆς ἐν Χωρήβ, ἃ διέθετο Κύριος μετὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.  
### 8.10  
καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθον οἱ ἱερεῖς ἐκ τοῦ ἁγίου, καὶ ἡ νεφέλη ἔπλησεν τὸν οἶκον·  
### 8.11  
καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ ἱερεῖς στήκειν λειτουργεῖν ἀπὸ προσώπου τῆς νεφέλης, ὅτι ἔπλησεν δόξα Κυρίου τὸν οἶκον·  
### 8.14  
Καὶ ἀπέστρεψεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν ὁ βασιλεὺς πάντα Ἰσραήλ· καὶ πᾶσα ἐκκλησία Ἰσραὴλ ἱστήκει·  
### 8.15  
καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ σήμερον, ὃς ἐλάλησεν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ περὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου καὶ ἐν ταῖς χερσὶν ἀυτοῦ ἐπλήρωσεν λέγων  
### 8.16  
Ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἐξήγαγον τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οὐκ ἐξελεξάμην ἐν πόλει ἐν ἑνὶ σκήπτρῳ Ἰσραήλ, τοῦ οἰκοδομπησαι οἶναι ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ.  
### 8.17  
καὶ ἐγέωετο ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ πατρός μου οἰκοδομῆσαι οἶκον τᾦ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.  
### 8.18  
καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου Ἀνθ’ ὧν ἦλθεν ἐπὶ τὴν καρδίαν σου τοῦ οἰκοδομπησαι οἶκον τῷ ὀνόματί μου, καλῶς ἐποςιησας ὅτι ἐγενήθη ἐπὶ τὴν καρδίαν σου.  
### 8.19  
σὺ οὐκ οἰκοδομήσεις τὸν οἶκον· ἀλλ’ ἢ ὁ υἱός σου ὁ ἐξελθὼν ἐκ τῶν πλευρῶν σου, οὑτος οἰκοδομήσει τὸν οἶκον τῷ ὀνόματί μου.  
### 8.20  
καὶ ἀνέστησεν Κύριος τὸ ῥῆμα αὐτοῦ ὃ ἐλάλησεν· καὶ ἀνέστην ἀντὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου, καὶ ἐκάθιας ἀπὶ τοῦ θρόνου Ἰσραὴλ καθὼς ἐλάλησεν, καὶ ᾠκοδόμησα τὸν οἶκον τᾦ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.  
### 8.21  
καὶ ἐθέμην ἐκεῖ τόπον τῇ κιβωτῷ ἐν ᾗ ἐστιν ἐκεῖ διαθήκη Κυρίου ἣν διέθετο Κύριος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν αὐτὸν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.  
### 8.22  
Καὶ ἀνέστη Σαλωμῶν κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου Κυρίου ἐνώπιον πάσης ἐκκλησίας Ἰσραήλ, καὶ διεπέτασεν τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν  
### 8.23  
καὶ εἶπεν Κύριε Α 8 οπιανοντο Α | εξω] + καὶ εγενοντο εκει εως της ημερας ταυτης Α 9 α 1°] ας Α | Μωσης Α | εν Χ.] pr εκει Α | στηναι Α | δοξα] om των Α 10 οικον] + κݲυݲ Α 11 εδυναντο Α | στηκειν] στηναι Α |δοξα] seq ras 1 lit in A | οικον] + κݲυݲ 14 και 1°] pr τοτε ειπεν Σαλωμων· κݲςݲ ειπεν| του σκηνωσαι εν γνοφω· οικοδο|μησα οικον κατοικητηριον σοι| εδρασμα της καθεδρας σου αιωνος· Α | ειστηκει B ab 15 τω στοματι] om τω Α 16 om και εξε- λεξαμην εν Ιερουσ. μειναι το ον. μου εκει Α | om επι Α 17 του πατρος] pr Δݲαݲδݲ Α | Ιݲσݲλݲ sup ras A 1 18 του οικοδ.] om του Α 19 συ ουκ] πλην ου συ Α 20 ελαλησεν 2°] + κݲςݲ Β ab (superscr) A 22 ανεστη] σστη Α ὁ θεὸς Ἰσραήλ, οὐκ ἔστιν ὡς σὺ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ Β τῆς γῆς κάτω, φυλάσσων διαθήκην καὶ ἔλεος τῷ δούλῳ σου τῷ πορευομένῳ ἐνώπιον σου ἐν ολῃ τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,  
### 8.24  
ἅ ἐφύλαξας τῷ δούλῳ σου Δαυεὶδ τῷ πατρί μου· καὶ γὰρ ἐλάλησας ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν χερσίν σου ἐπλήρωσας ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.  
### 8.25  
καὶ νυν, Κύριε ο θεὸς Ἰσρήλ, φύλαξον τῷ δούλῳ σου τῷ Δαυεὶδ τῷ πατρί μου ἃ ἐλάλησας αὐτῷ λέγων Οὐκ ἐξαρθήσεταί σου ἀνὴρ ἐκ προσώπου μου καθήμενος ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ, πλὴν ἐὰν φυλάξωνται τὰ τέκνα σου τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τοῦ πορεύεσθαι ἐνώπιον ἐμοῦ καθὼς ἐπορεύθης ενώπιον ἐμοῦ.  
### 8.26  
καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, πιστωθήτω δῆ τὸ ῤῆμά σου τῷ Δαυεὶδ τω πατρί μου.  
### 8.27  
ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκεσουσίν ἐπὶ τῆς γῆς; εἰ ὁ ουρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκέσουσίν σοι, πλὴν καὶ ὁ οἶκος οὖτος ὃν ᾠκοδόμησα τῷ ὀνόματί σου;  
### 8.28  
καὶ ἐπιβλέψῃ ἐπὶ τὴν δέησίν μου, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ἀκούειν τῆς τέρψεως ἦς ὁ δοῦλός σου προσεύχεται ἐνώπιόν σου πρὸς σὲ σήμερον,  
### 8.29  
τοῦ εἶναι ὀφθαλμούς σου ἠνεῳγμένους εἰς τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός, εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπας Ἔσται τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ, τοῦ εἰσακούειν τῆς προσεχχῆς ἦς προσεύχεται ὁ δοῦλός σου εἰς τὸν τόπον τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός.  
### 8.30  
καὶ εἰσακούςῃ τῆς δεήσεως τοῦ δούλου σου καὶ τοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ, ἃ ἂν προσεύξωνται εἰς τὸν τόπον τοῦτον· καὶ σὺ εἰσακούςῃ ἐν τῷ τόπῳ τῆς κατοικήσεώς σου ἐν ουρανῷ, καὶ ποιήσεις καὶ ἵλεως ἔσῃ.  
### 8.31  
ὅσα ἂν ἁμάρτῃ ἕκαστος τῷ πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἐὰν λάβῃ ἐπ’ αὐτὸν ἀρὰν τοῦ ἀρᾶσθαι αὐτόν, καὶ ἔλθῃ καὶ ἐξαγορεύσῃ κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου σου ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ·  
### 8.32  
καὶ σὺ εἰσακούσει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ποιήσεις, καὶ κρινεῖς τὸν λαόν σου Ἰσραήλ, ἀνομηθῆναι ἄνομον, δοῦναι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αῦτοῦ, καὶ τοῦ δικαιῶσαι δίκαιον, δοῦναι αὐτῷ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.  
### 8.33  
ἐν τῷ πταῖσαι τὸν λαόν σου Ἰσραὴλ ἐνώπιον ἐχθρῶν ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, καὶ ἐπιστρέψουσιν καὶ ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί 23 ανω] α sup ras Aa? | τη καρδια] om τη Α 24 μου] + οσα ελαλησας Α αυτω Α | om γαρ Α | τω στοματι] om τω Α 25 τω Δαυειδ] om τω Α 26 πιστωθητω] πιστωθη Α | τω Δαυειδ] ο ελαλησας τω δου|λω σον Δαδ· Α 27 ο θεος] om o Α | ο ουρανος 2°] om o A | om Κυριε Α | τερψεως] + και της προσευχης Α 29 ανεωγμενους Α | ημερας και νυκτος (1°)]ν. και ημ. Α | ο δουλος σ. προσευχ. Α 30 δεησεως] φωνης Α | om και του λαου σου Α | προσευξωνται] προσευχωται Α | ουρανω] pr τω Α | ποιησης Α 31 επ| αυτον Β* ε|π αυτον Βb | αρασθαι] αρασασθαι Α 32 εισακουση Βab A | ανο|νθηναι Α | δικαιωσυνην Α 33 επιστρεψουσιν] + προς σε Α B σου, καὶ προσεύξονται καὶ δεηθήσονται ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ·  
### 8.34  
καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἵλεως ἔσῃ ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ δούλου σου Ἰσραήλ, καὶ ἀποστρίψεις αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκας τοὶς πατράσιν αὐτῶν.  
### 8.35  
ἐν τῷ συσχεθῆναι τὸν οὐρανὸν καὶ μὴ γενέσθαι ὑετὸν ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, καὶ προσεύξονται εἰς τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν ἀποστρέψουσιν ὅταν ταπεινώσῃς αὐτούς·  
### 8.36  
καὶ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἵλεως ἔσῃ ταῖς ἁματρίαις τοῦ δούλου σου καὶ τοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ· ὅτι δηλώσεις αὐτοῖς τὴν ὁδὸν τὴν ἀγαρὴν πορεύεσθαι ἐν αὐτῇ, καὶ δώσεις ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν ἥν ἔδωκας τῷ δούσῳ σου ἐν κληρονομίᾳ.  
### 8.37  
λιμὸς ἐὰν γένηται, θάνατος ἐὰν γένηται, ὅτι ἔσται ἐνπυρισμός, βροῦχος, ἐρυςίβη ἐὰν γένηται, καὶ ἐὰν θλίψῃ αὐτὸν ἐχθρὸς αὐτοῦ ἐν μιᾷ τῶν πόλεων αὐτοῦ, πᾶν συνάντημα, πᾶν πόνον,  
### 8.38  
πᾶσαν προσευχήν, πᾶσαν δέησιν ἐὰν γένηται παντὶ ἀν- θρώπῳ, ὡς ἂν γνῶσιν ἕκαστος ἁφὴν καρδίας αὐτοῦ, καὶ διαπετάσῃ τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οἶκον τοῦτον·  
### 8.39  
καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου καὶ ἵλεως ἔσῃ, καὶ ποιήσεις καὶ δώσεις ἀνδρὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ καθὼς ἂν γνῷς τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ὅτι σὺ μονώτατος οἶσας τὴν καρδίαν πάντων υἱῶν ἀνθρώπων,  
### 8.40  
ὅπως φοβῶνταί δε πάσας τὰς ἡμέρας ὅσας αὐτοὶ ζῶσιν ἐπὶ τῆς γῆς ἦς ἔδωκας τοῖς πατράσιν ἡμῶν.  
### 8.41  
καὶ τῷ ἀλλοτρίῳ ὅς οὐκ ἔστιν ἀπὸ λαοῦ σου οῦτος ,  
### 8.42  
καὶ ἥξουσιν καὶ προσεύξονται εἰς τὸν τόπον τοῦτον·  
### 8.43  
καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἐτοίμου κατοικητηρίου σου, καὶ ποιήσεις κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐπικαλέσηταί δε ἱ ἀλλότρις, ὅπως γνῶσιν πάντες οἰ λαοὶ τὸ ὄνομά σου καὶ φοβῶνταί δε καθὼς ὁ λαός σου Ἰσραήλ, καὶ γνπωσιν ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶ τὸν λἶκον τοῦτον ὃν ᾠκοδόμησα.  
### 8.44  
ὅτι ἐξελεύσεται ὁ λαός σου εἰς πόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐν ὁδῷ ᾖ ἐπιστρέψεις αὐτούς, καὶ προσεύξονται ἐν ὀνόματι Κυρίου ὁδὸν τῆς πόλεως ἦς ἐξελέξω ἐν αὐτῇ καὶ τοῦ οἴκου οὖ ᾠκοδόμησα τῷ ὀνόματί σου·  
### 8.45  
καὶ σὺ εἰσακούσει Α 33 δεηθησονται]+ προς δε Α 34 εισ|ακουση Β* ει|σακ. Β α | δουλου] λαου Β ab 35 εις τον τοπον] ει, τοπον sup ras A a? | αποστρεψουσιν] επιστρεψ. Α 36 δουλου] λαου Α | γην] + σου Α | δουσω] λαω Α 37 γενηται 1 0]+ εν τη γη Α | βρουχος] pr ικτερος Α | εαν θλιψη] εκθλιψει Α | παν 2 0] παντα Α 38 αν- θρωπω]+ παντος λαου| σου Ι ݲςݲσ ݲςݲλ ݲςݲ Α 39 τας οδους (οδου Α)] pr πασας Α 40 om οσας Α | της γης] pr προσωπου πασης Α 41 σου] + Ι ݲςݲσ ݲςݲλ κݲςݲΑ | ουτος] + και ελθη απο | γης μακροθεν ενεκα ονοματος| σου· οτι ακουσουσιν το ον μα| σου το μεγα· και την χειρα σου| την ισχυουσαν· και βραχοινα σου| τον εκτεταμενον· Α 43 om συ Α | λαοι] + της γης Α | οικον] οι|κ sup ras B? (το|πον Β* vid) | om τουτον Α 44 οδον] οδος Α 45 om συ Α | εισακουση B ab A ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τῆς δεήσεως αὐτῶν καὶ τῆς προσευχῆς αὐτῶν, καὶ Β ποιήσεις τὸ δικαίωμα αὐτοῖς.  
### 8.46  
ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄνθρπος ὃς οὐκ ἁμαρτήσεται, καὶ ἐπάξεις αὐτοὺς καὶ παραδώσεις αὐτοὺς ἐνώπιον ἐχθρῶν, καὶ αἰχμαλωτιοῦαιν οἱ αἰχμαλωτιοῦσιν οἱ αἰχμαλωτίζοντες εἰς γὴν μακρὰν καὶ ἐγγύς,  
### 8.47  
καὶ ἐπιστρέψουσιν καρδίας αὐτῶν ἐν τῇ γῇ οὗ μετήχθησαν ἐκεῖ, καὶ ἐπιστρέψωσιν ἐν γῇ μετοικάας αὐτῶν καὶ δεηθῶσίν σου λέγοντες Ἡμάρτομεν, ἠδικήσαμεν, ἠνομήσαμεν·  
### 8.48  
καὶ ἐπιστρέψωσιν πρὸς σὲ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτῶν καὶ ἐν ὅλῃ ψυχῇ αὐτῶν ἐν τῇ γῇ ἐχθρῶν αὐτῶν οὗ μετήγαγες αὐτούς, καὶ προσεύξονται πρὸς σὲ ὁδὸν γῆς αὐτῶν ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσιν αὐτῶν, τῆς πόλεως ἧς ἐξελέξω καὶ τοῦ οἴκου οὗ ᾠκοδόμηκα τῷ ὀνόματί σου·  
### 8.49  
καὶ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου,  
### 8.50  
καὶ ἵλεως ἔσῃ ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν αἷς ἥμαρτόν σοι καὶ κατὰ πάντα τὰ ἀθετήματα αὐτῶν ἃ ἠθέτησάν σοι, καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς οἰκτειρμοὺς ἐνώπιον αἰχμαλωτευόντων αὐτοὺς καὶ οἰκτειρήσουσιν εἰς αὐτούς·  
### 8.51  
ὅτι λαός σου καὶ κληρονομία σου, οὓς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐκ μέσου χωνευτηρίου σιδήρου.  
### 8.52  
καὶ ἔστωσαν οἱ ὀφθαλμοί σου καὶ τὰ ὦτά σου ἠνεῳγμένα εἰς τὴν δέησιν τοῦ δούλου σου καὶ εἰς τὴν δεήσιν τοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ, εἰσακούειν αὐτῶν ἐν πᾶσιν οἷς ἂν ἐπικαλέσωνταί σε.  
### 8.53  
καὶ σὺ διέστειλας σαυτῷ εἰς κληρονομίαν ἐκ πάντων τῶν λαῶν τῆς γῆς, καθὼς ἐλάλησας ἐν χειρὶ δούλου σου Μωυςῆ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν σε τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐκ ηῆς Αἰγύπτου, κύριε Κύριε.  
### 8.53a  
Τότε ἐλάλησεν Σαλωμὼν ὑπὲρ τοῦ οἴκου ὡς συνετέλεσεν τοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτόν Ἥλιον ἐγνώρισεν ἐν οὐρανῷ Κύριος· εἶπεν τοῦ κατοικεῖν ἐκ γνόφου. Οἰκοδόμησον οἶκόν μου, οἶκον ἐκπρεπῆ σαυτῷ, τοῦ κατοικεῖν ἐπὶ καινότητος. οὐκ ἰδοὺ αὕτη γέγραπται ἐν βιβλίῳ τῆς ᾠδῆς;  
### 8.54  
Καὶ ἐγένετο 45 της προσευχης αυτων και της δεησεως αυτων Α 46 αμαρτησεται] + σοι Α Α | επαξεις] επαρεις επ Α | αιχμαλωτιουσιν] + αυτους Α | αιχμαλωτιζοντες] + αυτους Α | γην] την γ. του εχθρου Α 47 και δεηθωσιν σου εν γη μετοικειας αυτων Α | ηνομ. ηδικ. Α 48 προσευξωνται Α | ωκοδομησα Α 49 σου] + την προσευχην αυτων και την| δεησιν αυτων και ποιησεις| κρισιν αυτων· Α 50 εσταις Β* (εση τ. [η superscr] B ab) | ημαρτοσαν Α | οm εις 2° Α 51 σου 2°] + εισιν Α 52 αν] εαν Α 53 και] οτι Β b mg A | εκ γνοφου (εκνοφου Β)] εν γνοφω Α | εκπρεπη] ευπρεπη Α | σαυτω 2°] σεαυτω Α | κενοτητος Α | ουκ ιδου] ουχι Α | βιβλω Α B ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν προσευχόμενος πρὸς Κύριον προσευχὴν καὶ τὴν δέησιν ταύτην, καὶ ἀνέστηἀπὸ προσώπου τοῦ θυσιαστηρίου Κυρίου, ὀκλακὼς ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ διαπεπετασμέναι εἰς τὸν οὐρανόν.  
### 8.55  
καὶ ἔστη καὶ εὐλόγησεν πᾶσαν ἐκκλησίαν Ἰσραὴλ Φωνῇ μεγάλῃ λέγων  
### 8.56  
Εὐλοκατὰ Κύριος σήμερον, ὃς ἔδωκεν κατάπαυσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ Ἱσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα ἐλάλησεν. οὐ διεφώνησεν λόγος εἶς ἐν πᾶσιν τοῖς λόγοις αὐτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς οἶς ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦ Μωυςῆ.  
### 8.57  
γένοιτο Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν μεθ’ἡμῶν καθὼς ἦν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν. μὴ ἐγκαταλίποιτο ἡμᾶς μηδὲ ἀποστρέψοιτο ἡμᾶς,  
### 8.58  
ἐπικλῖναι καρδίας ἡμῶν ἐπ’αὐτὸν τοῦ πορεύεσθαι ἐν πάσαις ὁδοῖς αὐτοῦ καὶ Φυλάσσειν πάσας ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ προστάγματα αὐτοῦ ἂ ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν.  
### 8.59  
καὶ ἔστωσαν οἱ λόγοι οὖτοι ὡς δεδέημαι ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ ποιεῖν τὴ δικαίωμα τοῦ δούλου σου Ἰραὴλ ῥῆμα ἡμέρας ἐν ἡμέρᾳ ἐνιαυτοῦ.  
### 8.60  
ὅπως γνῶσιν πάντες οἱ λαοὶ τῆς γῆς ὅτι Κύριος ὁ θεός, αὐτὸς θεὸς καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι.  
### 8.61  
καὶ ἔστωσαξν αἰ καρδίαι ἡμῶν τέλειαι πρὸς Κύριον θεὸν ἡμῶν, καὶ ὁσίως πορεύεσθαι ἐν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ καὶ Φυλάσσειν ἐντολὰς αὐτοῦ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.  
### 8.62  
Καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔθυσαν θυσίαν ἐνώπιον Κυρίου.  
### 8.63  
καὶ ἔθυσεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τὰς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν ὦν ἔθυσεν τῷ κυρίῳ, βοῶν δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες. καὶ ἐνεκαίνισεν τὸν οἶκον Κυρίου ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.  
### 8.64  
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείηῃ ἡγίασεν ὁ βασιλεὺς τὸ μέσον τῆς αὐλῆς τὸ κατὰ πρόσωπον τοῦ οἴκου Κυρίου. ὅτι ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ὁλοκαύτωσιν καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰ στέατα τῶν εἰρηνικῶν, ὅτι τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦν τὸ ἐνώπιον Κυρίου μικρὸν τοῦ μὴ δλτβασυαθ τὴν ὁλοκαυτωσιν καὶ τὰς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν ὑπενεγκεῖν.  
### 8.65  
καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν ἑορτὴν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείηῃ καὶ πᾶς Α 54 οκακλως Α | γονα Α 56 οσα]α Α |λογος]λογοις Α | Μωση δουλου αυτου Α 57 εγκαταλειπ. Α | αποστρεψαιτο Α 58 επ αυτον]signa v 1 prae se fert B? txt et mg προς αυτον Α | πασαις] πασας Β* (πασιας [ι ins ] B ab) 59 λογοι]+μου Α| ως ] ους Α| δουλου] signa v 1 prae se fert B? txt et mg | σου ] +και το δικαιωμα λαου σου Α | ενιαυτου] αυτου Α 60 ο θεος αυτος θεος] αυτος ο θݲςݲ Α 61 θεον]pr τον Α 62 Ισραηλ]+μετ αυτου Α 63 ων Βab mg ]ην Β* ας Α | δυο] sub u latet “σ vel o”(? ε) in B | εικοσι και δυο Α | χιλιαδες] καυτωσιν 10 ]+και το δωρον Α | την ολοκαυτωσιν 20 ]+και το δωρον Α | om υπενεγκειν Α 65 εν τη ημ. εκ. την εορτην Α Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ, ἐκκλησία μεγάλη ἀπὸ τῆς εἰσόδου Ἡμὰθ ἕως Β ποταμοῦ Αἰγίπτου, ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἐν τῷ οἴκῳ ᾧ ᾠκοδό- μησεν, ἐσθίων καὶ πίνων καὶ εὐφραινόμενος ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἐπτὰ ἡμερας.  
### 8.66  
καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἐξαέστειλεν τὸν λαίν, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ ἀπῆλθεν ἕκαστος εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ χαίροντες· καὶ ἀγαθὴ ἡ καρδία ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς οἷς ἐποίησεν κύριος τῷ Λαυεὶδ δούλῳ αὐτοῦ καὶ τῷ Ἰσραὴλ λαῷ αὐτοῦ.  
### 9.1  
Καὶ ἐγενήθη ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ πᾶσαν τὴν πραγματείαν Σαλωμὼν ὅσα ἠθέλησεν ποιῆσαι,  
### 9.2  
καὶ ὤφθη Κύριος τῷ Σαλωμὼν δεύτερον καθὼς ὤφθη ἐν Γαβαώθ,  
### 9.3  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Κύριος Ἥκουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς σου καὶ τῆς δεήσεώς σου ἧς ἐδεήθης ἐνώπιον ἐμοῦ· πεποίηκάσοι κατὰ πᾶσαν τῆν προσευχήν σου, ἡγίακα τὸν οἶκον τοῦτον ὅν ᾠκοδόμησας, τοῦ θέσθαι τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί μου ἐκῖ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡ καρδία μου πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 9.4  
καὶ σὺ ἐὰν πορευθῇς ἐνώπιον ἐμοῦ καθὼς ἐπορεύθη Δαυεὶδ ὁ πατήρ σου ἐν ὁσιότητι καρδίας καὶ ἐν εὐθύτητι καὶ τοῦ ποιεῖν κατὰ πάντα ἅ ἐνετειλάμην αὐτῷ, καὶ τὰ προστάγματά μου καὶ τὰς ἐντολάς μου φυλάξῃς·  
### 9.5  
καὶ ἀναστήσω τὸν θρόνον τῆς βασιλείας σου ἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αὐτῶνα καθὼς ἐλάλησα τῷ Δαυεὶδ πατρί σου λέγων Οὐκ ἐξαρθήσεταί σοι ἀνὴρ ἡγούμενος ἐν Ἰσραήλ.  
### 9.6  
ἐὰν δὲ ἀποστραφέωτες ἀποστραφῆτε ὑμεῖς καὶ τὰ τέκνα ὑῶν ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ μὴ φυλάξητε τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου ἅ ἔδωκεν Μωυςῆς ἀνώπιον ὑμῶν, καὶ πορευθῆτε καὶ δουλεύσητε θεοῖς ἑτεροις καὶ προσκυνησητε αὐτοῖς·  
### 9.7  
καὶ ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὅν ἡγίασα τῷ ὀνόματί μου ἀπορίψω ἐκ προσώπου μου, καὶ ἔσται Ἰσραὴλ εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς λάλῃμα εἰς πάντας τοὺς λαούς.  
### 9.8  
καὶ ὁ οἶκος 65 Ημαθ] Αιμαθ Α | οικοδομησεν Α | ημερας] + και επτα ημερας τες|σαρες Α και δεκα ημερας Α 66 ευλογησεν αυτον] ευλογησαν τον βασιλεα Α | παηλθον Α | αυτου 1°] αυτων Βab (ων superscr) | η καρδια] om η Α | τοις αγα- θοις ] pr πασιν Α | λαω Ισλ Α ΙΧ 1 οικοδομειν] οικοδομων Βabmg A | και πασαν την πραγματιαν sup ras A 1 2 ωφθη 2°] +αντω Α | Γαβαων Α 3 κς προς αυτον Α | om σου 2° Α | ηγιασα Α | om εκει εις τον αιωνα (2°) Α | μου 3°] + εκει Α 4 εμου] μου Α | Δαδ ΒΑ | om και 2°, 3° Α | ε|νε- τειλα· μην (μ sup ras A1) A 5 om της βασιλειας Α | τω Δ. πατρι] Δ. τω πατρι Α | σοι] σου Α |ηκουμενος Α 6 πορευθητε (πορευθηται Α)] ορε sup ras A1 | δουλευσητε Βab (δουλευσηται Β* )] δουλευστεαι Α 7 και εξαρω. . .αυτοις bis scr A | μου 1°] σου Α | απορειφω Β* παρορριψω ΒabA | εις 3°] ε sup ras A1 B οὗτος ἔσται ὁ ὑψηλός, πᾶς ὁ διαπορευόμενος δι’ αὐτοῦ ἐκστήσεται καὶ συριεῖ, καὶ ἐροῦσιν Ἔνεκα τίνος ἐποίησεν Κύριος οὕτως τῇ τῇ ταύτῃ καὶ τῷ οἴκῳ τούτῳ ;  
### 9.9  
καὶ ἐροῦσιν Ἀνθ’ ὦν ἐγκατέλιπον Κύριον θεὸν αὐτῶν, ὃς ἐξήγαγεν τοὺς πατέρας αὐτῶν ἐξ Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας, καὶ ἀντελάβοντο θεῶν ἀλλοτρίων καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς καὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖς, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν ἐπ' αὐτοὺς τὴν κακίαν ταύτην. ταύτην. ἀνήγαγεν Σαλωμὼν τὴν θυγατέρα θυγατέρα ἐκ πόλεως Δαυεὶδ εἰς οἶκον αὐτοῦ ὃν ᾠκοδόμησεν αὐτῷ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.  
### 9.10  
Εἴκοσι ἔτη οἶς οἷς οἰκοδόμησεν Σαλωμὼν τοὺς δύο οἴκους, τὸν οἶκον κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως,  
### 9.11  
Χειρὰμ βασιλεὺς Τύρου ἀντελάβετο τοῦ Σαλωμὼν ἐν ξύλοις κεδρίνοις καὶ ἐν ξύλοις πευκίνοις καὶ ἐν χρυσίῳ καὶ ἐν παντὶ θελήματι αὐτοῦ. τότε ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς τῷ Χειρὰμ εἴκοσι πόλεις ἐν τῇ γῇ τῇ Γαλειλαίᾳ.  
### 9.12  
καὶ ἐξῆλθεν. Χειρὰμ ἐκ Τύρου καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Γαλειλαίαν τοῦ ἰδεῖν τὰς πόλεις ἃς ἔδωκεν αὐτῶ Σαλωμών· καὶ οὐκ ἤρεσεν αὐτῷ.  
### 9.13  
καὶ εἶπεν Τί αἱ πόλεις αὗται ἃς ἔδωκάς μοι, ἀδελφέ ; καὶ ἐγκάλεσεν αὐτάς Ὅριον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 9.14  
καὶ ἤνεγκεν χειρὰμ τῷ Σαλωμὼν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι τάλαντα χρυσίου.  
### 9.26  
Καὶ νοῦν ὑπὲρ οὗ ἐπ οίησεν Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺς A o 8 υψηλος] om ο Α 9 εγκατελιπον Bb εγκατελειπον Α pr τον Α Ι δουλιας Α Ι αντελαβοντον Α Ι αλλοτριων] ετερων Α Ι om και αυτοις Α | επηγαγεν επηγαγε Bb)] + κς BabA | την κακιαν] pr αν Α | οικον] pr τον Α | αυτω] εαυτω Α | εν ταις ημ. εκ.] pr και Α 10 ωκοδομησεν Α 11 om καἰ εν ξ πευκίνοις Α | om εν 4° Α | εδωκεν] ωκοδομησεν Α | βασιλευς 2°] + Σαλωμων Α τη Α Ι Γαλιλ. BbA (item 12) 12 ηρεσαν Α 13 αυτας] αυτα Α 15–25 αυτη η πραγματια της προ|νομης ης ανηνεγκεν ο βασι|λευς οικοδομησαι | τον οικον κυ· και τον οικον τουl βασιλεως· και συν την Μελω| κα την ακραν του περιφραξαι| τον φραγμον της πολεως Δαδl και την Ασσουρ και την Μεδᾶ| και το τειχος Ιλημ· και την Εσερ| και την Μαγδω και (16) Φαραω βασιλευς Αιγυπτου ανε|βη και κατελαβετο την αυτην εν πυρι καιΙ συν τον αναναιον τον καθημεΙνον εν τη πολει απεκτεινεν και εδωκεν αυτην αποστολας| τη θηατρι αυτου γυναικι Σαλωιμων· (17) και ωκω Σαλω|μων την Γαζερ· και την Βαιθω|ρων την κατωτατην· (18) και τηνΙ και την Θερμαθ· εν τη ε|ρημ· και εν τη γη (19) πασας τας| πολεις των αι ας Α*) ησαν τω Σαλωμων· και τας| ποεις των αρματων· τας πολεις των ιππεων· και τη| πραγματιαν Σαλωμων ην επραηματευ· σατο επραγματευσαντο Α*) οικοδομησαι| εν Ιλημ· και εν τω Αιβανω·| και εν παση τη γη του μη καταρξαι| αυτου (20) παντα τον λαον τον υπο|λελιμμενον υπο του Αμορραι|ου ορραι sup ras Α1)· και του Χετταιου· και του| Φερεζαιου· και του Χαναναιου| του Ευαιου· και του Ιεβου|σαιου και του Γεργεσαιου· τουΙ μη εκ των υιων Ισλ οντων (21) τα| τεκνα αυτων τα υπολελιμμε Ινα μετ αυτους εν ἐν Ἐμαεσειὼν Γάβρ, τῆν οὖσαν ἐκομένην Αἰλὰθ ἐπὶ τοῦ χείλους Β τῆς ἐσχάτης θαλάσσης ἐν γῇ Ἐδώμ·  
### 9.27  
καὶ ἀπέστειλεν Χειρὰμ ἐ’ν τῇ νηὶ τῶν παίδων αὐτοῦ ἄνδρας ναυτικοῦς ἐλαύνειν εἰδότας θάλασσαν μετὰ τῶν πάίδων Σαλωμών.  
### 9.28  
καὶ ἦλθον εἰς Σωφηρά, καὶ ἔλαβον ἐκεῖθεη χρυσίου ἐκατὸν εἴκοσι τάλαντα καὶ ἤνεγκαν τῷ βασιλεῖ Σαλωμών.  
### 10.1  
Καὶ βασίλισσα Σαβὰ ἤκουσεν τὸ ὄνομα Σαλωμὼν καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου καὶ ἦλθεν πειράσαι αὐτὸν ἐν αἰνίγμασιν.  
### 10.2  
καὶ ἦλθεν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν δυνάμει βαρείᾳ σφόδρα· καὶ κάμηλοι αἴρουσαι ἡδύσματα καὶ χρυςὸν πολὺν σφόδρα καὶ λίθον τίμιον· καὶ εἰσῆλθεν πρὸς Σαλωμὼν καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ πάντα ὅσα ἦν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.  
### 10.3  
καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῇ σαλωμῶν πάντας τοῦς λόγους αὐτῆς· οὐκ ἦν λόγος παρεωραμένος παρὰ τοῦ βασιλέως ὃν οὐκ ἀπήγγειλεν αὐτῇ.  
### 10.4  
καὶ εἶδεν βασίλισσα Σαβὰ πᾶσαν φρόνησιν Σαλωμών, καὶ τὸν οἶκον ὂν ῲκοδόμησεν,  
### 10.5  
καὶ τὰ βρώματα Σαλωμὼν καὶ τὴν καθέδραν παίδων αὐτοῦ καὶ τὴν στάσιν λειτουργῶν αὐτοῦ καὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς οἰνοχόυς αὐτοῦ καὶ τὴν ὁλοκαύτωσιν αὐτοῦ ἣν ἀνέεφερεν ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶ ἐξ ἐαυτῆς ἐγένετο.  
### 10.6  
καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμών Ἀλλθινὸς ὁ λόγος ὃν ἥκουσα ἐν τῇ γῇ μου  
### 10.7  
πεερὶ τοῦ λόγου σου καὶ περὶ τῆς φρονήσεώς σου· καὶ οὐκ ἐπίστευσα τοῖς λαλοῦσίν μοι, ἔως ὄτου παρεγενόμην καὶ ἐωράκασιν οἱ ὀφθαλμοί μου, καὶ ἰδοὺ οὐκ εἰσὶν τὸ ἥμισυ καθὼς ἀπήγγειλάν μοι, προστέθεικας ἀγαθὰ πρὸς αὐτὰ ἐπὶ πᾶσαν τῆν ἀκοὴν ἣν ἤκουσα ἐν τῇ γῇ μου.  
### 10.8  
μακάριαι αἱ γυναῖκές σου, μακάριοι οἱ παῖδές σου οὖτοι οἱ παρεστηκότες ἐνώπιόν σου δἰ ὄλου, οἱ καὸύοντες πᾶσαν τᾶσαν τὴν φρόνησίν σου.  
### 10.9  
γένοιτο Κύριος τη γη ους ου|ς ηδυναντο οι υιοι Ισλ εξολε|θρεευσαι αυτους· και ανηγαγεν| αυτους Α Σαλωμων εις φορον| δουλειας εως της ημερας ταυ|της· (22) και εκ των υιων Ισλ ουκ ε|δωκεν Σαλωμων εις πραγμα| οτι αυτοι ησαν ανδρες πολεμει |σται και παιδες αυτου και αρχον|τες αυτου και τρισσοι αυτου και αρχπ|τες αυτου των αρματων και ιππεις (αυτου και τρισσοι . . . ιππεις sup ras A1) | αυτου· (23) ουτοι οι αρχονντες οι εστηλωμενοι οι επι του εργου του Σα|λωμων πεντηκοντα και πεν|τακοσιοι επι επικρα τουτες εντες εν τω| λαω οι ποιουντες εν τω εργω| (24) πλην θυγατηρ φαραω ανερη|| εκ πολεως Δαδ· προς οικον αυτης| ον ωκοδομησεν συν την Μελω· | (25) και ανεβιβασεν Σαλωμων τρεις| καθοδους εν τω ενιαυτῶ· ολοκαυ| τωμα και ειρηνικας επι του θυ| σιαστηριου ον (sic) ωκοδομησεν| τω κω· και εθυμια αυτος εις| προσωπον κυ· και απηρτισεν| συν τον οικον· Α (οm B) 26 o βας. Σαλ. Α | Εμαεσειων] Γασιων Α 28 Σωφαρα Α | ελαβεν Α |εκατον] αιν ενιγμ. Α 2 εν 10]εις Α | οm και 30 Α | χρυσιον Α 3 παρα] υπο Βab mg A 5 παιδων] pr των Α 7 εορακ. Α | εισιν] signa v l adscr B? mg εστιν Α | καθ. απηγγ. μοι το ημισυ Α| καθ. απηγγ. μοι το ημισυ Α | αγαθα] Pr σοφιαν και Α | επει Β* (επι Βb) 8 παρεστηκοτες] παραστηκοντες Β ὁ θεός σου εὐλογημένος ὃς ἠθέλησεν ἐν σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ, διὰ τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Ἰσραὴλ στῆσαι εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἔθετό σε βασιλέα ἐπ’αὐτοὺς τοῦ ποιεῖν κρίμα ἐν δικαιοςύνῃ καὶ ἐν κρίμασιν αὐτῶν.  
### 10.10  
καὶ ἔδωκεν τῷ Σαλωμὼν ἑκατὸν εἴκοσι τάλαντα χρυςίου καὶ ἡδύσματα πολλὰ σφόδρα καὶ λίθον τίμιον· οὐκ ἐληλύθει κατὰ τὰ ἡδύσματα ἐκεῖνα ἔτι εἰς πλῆθος ἃ ἔδωκεν βαςίλισσα Σαβὰ τῷ βασιλεῖ Σαλωμών.  
### 10.11  
καὶ ἡ ναῦς Χειρὰμ ἦν αἴρουσα τὸ χρυςίον ἐκ Σουφείρ· ἤνεγκεν ξύλα πελεκητὰ πολλὰ σφόδρα καὶ λίθον τίμιον.  
### 10.12  
καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς τὰ ξύλα τὰ πελεκητὰ ὑποστηρίγματα οἴκου Κυρίου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ νάβλας καὶ κινὑρας τοῖς ᾠδοῖς· οὐκ ἐληλύθει τοιαῦτα ξύλα πελεκητὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲ ὤφθηςάν που ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 10.13  
καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἔδωκεν τῇ βασιλίσςῃ Σαβὰ πάντα ὅσα ἠθέλησεν, ὅσα ᾐτήσατο, ἐκτὸς πάντων ὦν δεδώκει αὐτῇ διὰ χειρὸς τοῦ βασιλέως Σαλωμών· καὶ ἀπε- στράφη, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτῆς, αὐτὴ καὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτῆς.  
### 10.14  
Καὶ ἦν ὁ σταθμὸς τοῦ χρυςίου τοῦ ἐληλυθότος τῷ Σαλωμὼν ἐν ἐνιαυτῷ ἑνὶ ἑξακόσια καὶ ἑξήκοντα ἓξ τάλαντα χρυςίου,  
### 10.15  
χωρὶς τῶν φόρων τῶν ὑποτεταγμένων τῶν ἐμπόρων καὶ πάντων τῶν βασιλέων τοῦ πέραν καὶ τῶν σατραπῶν τῆς γῆς.  
### 10.16  
καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τριακόσια δόρατα χρυςᾶ ἐλατά· τριακόσιοι χρυσοῖ ἐπῆσαν ἐπὶ τὸ δόρυ τὸ ἕν·  
### 10.17  
καὶ τριακόσια ὅπλα χρυςᾶ ἐλατά· καὶ τρεῖς μναῖ ἐνῆσαν Χρυσοῦ εἰς τὸ ὅπλον τὸ ἕν· καὶ ἔδωκεν αὐτὰ εἰς οἶκον δρυμοῦ τοῦ Λιβάνου.  
### 10.18  
καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς θρόνον ἐλεφάντινον μέγαν, καὶ περιεχρύσνσεν αὐτὸν χρυςίῳ δοκίμῳ.  
### 10.19  
ἓξ ἀναβαθμοὶ τῷ θρόνῳ, καὶ προτομαὶ μόσχων τῷ θρόνῳ ἐκ τῶν ὀπίσω αὐτοῦ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπὶ τοῦ τόπου τῆς καθέδρας, καὶ δύο λέ ουτες ἑστηκότες παρὰ τὰς χεῖρας,  
### 10.20  
καὶ δώδεκα λέοντες ἑστῶτες ἐπὶ τῶν ἓξ ἀναβαθμῶν ἔνθεν καὶ ἔνθεν· οὐ γέγονεν οὕτως πάσῃ βασιλείᾳ.  
### 10.21  
καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ ὑπὸ τοῦ Σαλωμὼν γεγονότα χρυςᾶ, καὶ λουτῆρες χρυσοῖ, Α 9 εν δικαιοσυνη] και δικαιωσυνην Α | αυτων] εαυτων Α 10 om ετι Α | om βασιλει Α 11 ην Β 1?b (vid)] ηη Β* (vid) ac mg η Α | ηνεγκεν] + εκ Σουφειρ Α | ξυλοπελεκ. Α 12 οικου 10] pr του Α | κινυρας και ναβλας Α | ελελυθει Α | om πελεκητα 20...ωφθησαν Α 13 αυτη 10] αυτω Α | οm αυτη 20 Α 14 ο σταθμος] οm o A | τω Σαλ.] του Σαλ. Α | οm και 20 Α 15 των εμπορων] και των εμπ. των ροποπωλων Α | περα Α 16 Σαλωμων] pr o βασιλευς Α 17 οm χρυσα Α | ενη- σαν χρυσου] χρυσιου ενησαν Α | αυτα] + ο βασιλευς Α 18 δοκιμου Α 19 αυτου] + χειρες επι του θρονου Α | τοπου] θρονου Α 19—20 οm εστηκοτες ... λεοντες Α 20 εστωτες] + εκει Α 21 τα υπο] του πο- του Α | Σαλωμων] pr βασιλεως Α | χρθσα γεγονοτα Α πάντα τὰ σκεύη δρυμοῦ οἴκου τοῦ Αιβάνου χρυςίῳ συνκεκλεισμένα· Β οὐκ ἦν ἀργύριον, ὅτι οὐκ ἦν λογιζόμενον ἐν ταῖς ἡμέραις Σαλωμών.  
### 10.22  
ὅτι ναῦς Θαρσεὶς τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ θαλάσςῃ μετὰ τῶν νηῶν Χειράμ· μία διὰ τριῶν ἐτῶν ἤρχετο τῷ βασιλεῖ βαῦς ἐκ Θαρσεὶς χρυςίου καὶ ἀργυρίου καὶ λίθων τορευτῶν καὶ πελεκητῶν.  
### 10.23  
αὕτη ἦν ἡ πραγματεία τῆς προνομῆς ἧς ἀνήνεγκεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴν ἄκραν, τοῦ περιφράξαι τὸν φραγμὸν τῆς πόλεως Δαυείδ, καὶ τὴν Ἀσσοὺρ καὶ τὴν Μαδιὰν καὶ τὴν Γάζερ (17b-19) (17b-19) καὶ τὴν Βαιθωρὰμ τὴν ἀνωτέρω καὶ τὴν Ἰεθερμάθ, καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν ἁρμάτων καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν ἱππέων·  
### 10.24  
καὶ τὴν πραγματείαν Σαλωμὼν ἥν ἐπραγματεύσατο οἰκοδομῆσαι ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ τοῦ Χετταίου καὶ τοῦ Ἀμορραίου καὶ τοῦ Φερεζαίου καὶ τοῦ Χαναναίου καὶ τοῦ Εὑαίου καὶ τοῦ Ἰεβουσαίου καὶ τοῦ Γεργεσαίου, τῶν μὴ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰδραὴλ ὄντων, (21) τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ὑπολελιμμένα μετ’ αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ οὕς οὐκ ἐδύναντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς, καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς Σαλωμὼν εἰς φόρον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 10.25  
καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐκ ἔδωκε Σαλωμὼν πρᾶγμα, ὅτι αὐτοὶ ἦσαν ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ καὶ παῖδες αὐτοῦ καὶ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων αὐτοῦ καὶ ἱππεῖς αὐτοῦ.  
### 10.26  
καὶ ἐμεγαλύνθη Σαλωμὼν ὑπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς πλούτῳ καὶ φρονήσει.  
### 10.27  
καὶ πάντες βασιλεῖς τῆς γῆς ἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σαλωμὼν τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φρονήσεως αὐτοῦ ἧς ἔδωκεν Κύριος τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.  
### 10.28  
καὶ αὐτοὶ ἔφερον ἕκαστος τὰ δῶρα αὐτοῦ, σκεύη χρυςᾶ καὶ ἑματισμόν, στακτὴν καὶ ἡθύσματα καὶ ἵππους καὶ ἡμιόνους τὸ κατ’ ἐνιαυτὸν ἐνιαυτῷ.  
### 10.29  
καὶ ἦσαν τῷ Σαλωμὼν τέσσαρες χιλιάδες θήλειαι ἴπποι εἰς ἅρματα καὶ δώδεκα χιλιάδες ἱππέων, καὶ ἔθετο αὐτὰς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν (ν) (Ι) ἁρμάτων καὶ μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν Ἰερουσαλήμ.  
### 10.30  
καὶ ἦν ἡγούμενος πάντων τῶν βασιλέων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἕως γῆς 21 δρυμου οικου] οικου του δρ. Α | Λιβανου] Λαβανω Α | συνκεκλεισμενα Α (συνκεκλισμ. Βa συγκεκλεισμ. Bb)] συνκεκλισμενοι Β* συγκεκλισμενω Α | λογιζομενον] λουισμενον (sic) A | Σαλωμων 2°] + εις οτιουν Α 22 λιθων τορ. και πελεκ.] οδοντω| ελεφαντινων και πιθηκων· | και ταωνων·| Α 23–25 om αυτη ην η πραγματεια . . . ιππεις αυτου Α 26 βασιλεις] + της γης Α 28 εκαστος] προς αυτον Α | σκευη] pr σκευη αργυρα και Α ενιαυτω] ενιαυτον Α 29 και Ι°] pr και συνελεξεν Σαλωμων αρμα| τα και ιππους· Α | σαν τω Σαλωμων . . . αρματα sup ras A1 | τεσσερακοντα Α1 | εις] pr και Α1 | πολεςι| Α Β ἀλλοφύλων καὶ ἕως ὁρίων Αἰγύπτου.  
### 10.31  
καὶ ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ἐν Ἰερουσαλὴμ ὡς λίθους, καὶ τὰς κέδρους ἔδωκεν ὡς συκαμίονυς τὰς ἐν ῇ πεδινῇ εἰς πλῆθος.  
### 10.32  
καὶ ἡ ἔξοδος Σαλωμὼν τῶν ἱππέων καὶ ἐξ Αἰγύπτου καὶ ἐκ Θεκοῦε ἔμποροι τοῦ βασιλέως, καὶ ἐλάμβανεν ἐκ Θεκοῦε ἐν ἀλλάγματι.  
### 10.33  
καὶ ἀνέβαινεν ἡ ἔξοδος ἐξ Αἰγύπτου ἅρμα ἀντὶ ἑκατὸν ἀργυρίου, καὶ ἵππος ἀντὶ πεντήκοντα ἀργυρίου. καὶ οὔτω τοῖς βασιλεῦσιν πᾶσιν Χεττιεὶν καὶ βασιλεῦσιν Συρίας κατὰ θάλασσαν ἐξεπορεύοντο.  
### 11.1  
Καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἦν Φιλογύνης. καὶ ἦσαν αὐτῷ ἄρχουσαι ἐπτακόσιαι καὶ παλλακαὶ τριακόσιαι. καὶ ἔλαβεν γυναῖκας άλλοτρίας, καὶ τὴν θυγατέρα Φαραώ. Μωαβείτιδας, Ἀμμανίτιδας, Σύρας καὶ Ἰδουμαίας, Χετταίας καὶ Ἀμορραίας.  
### 11.2  
ἐκ τῶν ἐθνῶν ὦν ἀπεῖπεν Κύριος τοῖς οὑοῖς Ἰσραήλ Οὐκ ἐσελεύσεσθε εἰς αὐτοὺς καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰδώλων αὐτῶν, εἰς αὐτοὺς ἐκολλήθη Σαλωμὼν τοῦ ἀγαπῆσαι.  
### 11.3  
καὶ ἐγενήθη ἐν καιρῷ γήρους Σαλωμὼν καὶ οὐκ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ Κυρίου θεοῦ αὐτοῦ καθὼς ἡ καρδία Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  
### 11.4  
καὶ ἐξέκλιναν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλλότριαι τὴ καρδίαν αὐτοῦ ὀπίσω θεῶν αὐτῶν.  
### 11.5  
τότε ᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν ὑψηλὸν τῷ Χαρὼς εἰδώλῳ Μωάβ, καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν εἰδώλῳ υἱῶν Ἀμμών,  
### 11.6  
καὶ τῇ Ἀστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων.  
### 11.7  
καὶ οὕτως ἐποίησεν πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις. ἐθυμίων καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.  
### 11.8  
καὶ ἐποίησεν Α 31 το αργυριον και το χρυσιον Α | πεδεινη Β* πεδινη Βb A (παιδινη) 32 εξοδον Α | Σαλ.των ιππεων] των ιππων Σαλ. Α | om κιαι 20 Α | Θεκουε εμποροι] τριακοστιαι. και εκκλιναν (sic) | γυναικες αυτου την καρδιαν|αυτου. Α 3γηρως Α|Σαλωμων]+και αι γυναικες |αυτου εξεκλιναν την καρδιαν |αυτου οπισω (οπισωνΑ* ν impr Ab ?) θεων ετερων|Α η καρδια (Ι0)] om η Α |του πατρος] om του Α 4 om A 5 τοτε] pr και επορεν|θη Σαλωμων οπισω της Ασταρ|της βδελυγματι (sic) Σιδωνιων. και| οπισω των βασιλεων αυτων. |ειδωλου κݲυݲ και ουκ επορευθη οπι|σω κݲυݲ ως Δݲαݲδݲ ο πατηρ αυτου. |Α | Σαλωμων] Σ sup ras A1 | Μωαβ (β sur ras A a seq ras 1 lit )] +εν τω ορει ο επι προσωπον| ιλݲηݲμݲ(λ sup ras A a)| βασιλει αυτων] Μελχο Α 6 Σειδωνειων Β* Σιδωνιων BbA 7 εθυμιων] pr αι Α 8 om A Σαλωμὼν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· οὐκ ἐπορεύθη ὀπίσω Κυρίου Β ὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.  
### 11.9  
Καὶ ὠργισθη Κύριος ἐπὶ Σαλωμών, ὃτι ἐξίδλινεν δαρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ Κυρίοπυ θεοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ἀφθ;ντος αὐτῷ δὶς  
### 11.10  
καὶ ἐντειλαμένῳ αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου τούτου τὸ παράπαν μὴ πορευθῆναι ὀπίσω θεῶν ἑπέρων καὶ φυλάξασθαι ποιῆσαι ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος ὁ θεός· οὐδ᾿ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ Κυίου κατὰ τὴν καρδίαν Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  
### 11.11  
καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Σαλωμών Ἀνθ᾿ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ καὶ οὐκ ἐφύλαξας τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαρρήσσων διαρρήξω τὴν βασιλείαν σου ἐκ χειρός σου καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου.  
### 11.12  
πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιήσω αὐτὰ διὰ Δαυεὶδ τὸν πατέρα σου· ἐκ χειρὸς υἱοῦ σου λήμψομαι αὐτήν·  
### 11.13  
πλὴν ὃλην τὴν βασιλείαν οὐ μὴ λάβω· σκὴπτρον ἓν δώσω τῷ υἱῷ σου διὰ Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου καὶ διὰ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν ἣν ἐξελεξάμην.  
### 11.14  
Καὶ ἢγειρεν Κύριος σατὰν τῷ Σαλωμὼν τὸν Ἁδὲρ τὸν Ἰδουμαῖον καὶ τὸν Ἑσρὼμ υἱὸν Ἐλιαδᾶε τὸν ἐν Ῥαεμμααὲρ Ἁδράζαρ βασιλέα Σουβὰ κύριον αὐτοῦ. καὶ συνηθροίσθησαν ἐπ᾿ αὐτὸν ἂνδρες, καὶ ἦν ἂρχων συστρέμματος καὶ προκατελάβετο τὴν Δαμάσεκ· καὶ ἦσαν σατὰν τῷ Ἰσραὴλ πάσας τ]ς ἠμέρας Σαλωμών· καὶ Ἁδὲρ ὁ Ἰδουμαῖος ἐκ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας ἐν Ἰδουμαίᾳ.  
### 11.15  
καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐξολεθρεῦσαι Δαυεὶδ τὸν Ἐδῶμ ἐν τῷ πορευθῆναι Ἰωὰβ ἂρχοντα τῆς στρατείας θάπτειν τοὺς τραυματίας, ἒκοψαν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ·  
### 11.16  
ὃτι ἓξ μῆνας ἐνεδάθητο ἐκεῖ Ἰωὰβ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ, ἓως ὃτου ἐξωλέθρευσεν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ.  
### 11.17  
καὶ ἀπέδρα Ἁδὲρ αὐτὸς καὶ πάντες οἱ Ἰδουμαῖοι τῶν παίδων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθον εἰς Αἲγυπτον· καὶ Ἁδὲρ παιδάριον μικρόν.  
### 11.18  
καὶ ἀνίστανται ἂνδρες ἐκ τῆς πόλεως Μαδιὰμ καὶ ἂρχονται πρὸς φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου· καὶ εἰσῆλθεν Ἁδὲρ πρὸς Φαραώ, καὶ ἒδωκεν αὐτῷ οἶκον καὶ ἂρτους διέταξεν αὐτῷ.  
### 11.19  
καὶ εὗρεν Ἁδὲρ χάριν ἐναντίου φαραὼ σθόδρα, καὶ ἒδωκεν αὐτῷ γυναῖκα 10 εντειλαμενου Α |φυλαξασθαι] φυλαξαι και Α |om ουδ ην . . . πατρος |Α αυτου Α 11 τα προσταγμ. μου και τας εντολας μου Α |om και τον Εσρωμ. . . ο Ιδουμαιος Α 15 αρχοντα]pr τον Α |στρατειας] δυναμεως Α 16 ενεκαθητο] εκαθητο Α |οτου] ου Α |εξολεθρευσεν Α |εν τη Ιδουμ.] εκ της Ιδουμαιας Α 17 οι Ιδουμ.] pr ανδρες Babmg vid ανδρες Ιδουμ. Α |εισηλθεν Α 18 αρχοντες] ερχονται Babmg A | αυτωβ]+απο φαραν Α |ερχονται]+εις Αιγυπτον Α |αυτω 2°]+και γην εδωκεν αυτω Α B ἀδελφὴν τ[[ης γυναικὸς αὐτοῦ, ἀδελφὴν Θεκεμείνας τῆς μείζω.  
### 11.20  
καὶ ἔτεκεν αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ Θεκεμείνας τῷ Ἁδὲρ τὸν Γανηβὰθ υἱὸν αὐτῆς· καὶ ἐξέθρεψεν αὐτὸν Θεκεμείνα ἐν μέςῳ υἱῶν Φαραώ, καὶ ἦν Γανηβὰθ ἐν μέσῳ υἱῶν Φαραώ.  
### 11.21  
καὶ Ἁδὲρ ἤκουσεν ἐν Αἰγύπτῳ ὅτι κεκοίμηται Δαυεὶδ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ὅτι τέθνηκεν Ἰωὰβ ὁ ἄρχων τῆς στρατείας· καὶ εἶπεν Ἁδὲρ πρὸς Θαραώ Ἐξαπόστειλόν με καὶ ἀποστρέψω εἰς τὴν γῆν μου.  
### 11.22  
καὶ εἶπεν Θαραὼ τῷ Ἁδέρ Τίνι σὺ ἐλαττονῇ μετ’ ἐμοῦ, καὶ ἰδοὺ σὺ ζητεῖς ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν σου;  
### 11.23  
καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἁδέρ Ὅτι ἐξαποστέλλων ἐξαποστελεῖς με·  
### 11.24  
καὶ ἀνέστρεψεν Ἁδὲρ εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.  
### 11.25  
αὕτη ἡ κακία ἥν ἐποίησεν Ἁδέρ· καὶ ἐβαρυθύμησεν Ἰσραήλ, καὶ ἐβασίλευσεν ἐν τῇ Ἐδώμ.  
### 11.26  
Καὶ Ἰεροβοὰμ υἱὸς Ναβὰθ ὁ Ἐφραθεὶ ἐκ τῆς Σαρειρὰ υἱὸς γυναικὸς χήρας, ὁ δοῦλος Σαλωμέν.  
### 11.27  
καὶ τοῦτο τὸ πρᾶγμα ὡς ἐπήρατο χρῖρας ἐπὶ βασιλέα. Σαλωμὼν ᾠκοδόμησεν τὴν ἄκραν· συνέκλεισεν τὸν τῆς πόλεως Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  
### 11.28  
καὶ ὀ ἄνθρωφραγμὸν πος Ἰεροβοὰμ ἰσχυρὸς δυνάμει· καὶ εἶδεν Σαλωμὼν τὸ παιδάριον ὅτι ἀνὴρ ἔργων ἐστίν, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὰς ἄρσεις οἴκου Ἰωσήφ.  
### 11.29  
καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ καὶ Ἰεροβοὰμ ἐξ[[ηλθεμ ἐξ Ἰρουσαλήμ, καὶ εὗρεν αὐτὸν Ἀχείας ὁ Σηλωνείτης ὁ προφήτης ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ἀπέστησεν αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ· καὶ ὁ Ἀχρίας περιβεβλημένος ἱματίῳ καινῷ, καὶ ἀμφότεροι ἐν τῷ πεδίῳ.  
### 11.30  
καὶ ἐπελάωετο Ἀχειὰ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ τοῦ καινοῦ τοῦ ἐπ’ αὐτῷ καὶ διέρρηξεν αὐτὸ δώδεκα ῥήγματα·  
### 11.31  
καὶ εἶπεν τῷ Ἰεροβοάμ Λἀβε σεαυτῷ δέκα ῥήγματα, ὅτι τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ ῥήσσω τὴν βασιλείαν ἐκ χειρὸς Σαλωμών, καὶ δώσω σοι δέκα σκῆπτρα·  
### 11.32  
καὶ δύο σκῆπτρα ἔσονται αὐτῷ διὰ Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν Α 19 θεκεμιν. Α ( item 20 bis) | την μιζω Α 20 Φαραω 1°] α 2° sup ras A 1 | om και ην Γ. εν μ. υιων Φ. Α 21 Αιγυπτου Α |πατερων αυτ.] ων α sup ras A 1 22 om τω αδερ Α | αυτου] + και ηγειρεν κ ݲς ݲ σαταν τω Σαλωμ] τον Ραζων υιον Ελιαδαε τον Βα|ραμεεθ αδαδεξερ (sic ) βασιλεα Σου|βα κυριον αυτου· και συνηθροι|σθησαν εν (sic) αυτον αυδρες· και ην| αρχων συστρεμματος εν τω| αποκτεννειν Δ ݲα ݲδ ݲ αυτους· και| επορευθησαν Δαμασκον και ε|καθισαν εν αυτη· και εβασιλευ|σαν εν Δαμασκω· και εγενετο| αντικειμενος τω Ι ݲσ ݲλ ݲ πασας| τας ημερας Σαλωμων Α | om ην εποιησεν Α | τη εδωμ] τω Ε. Α 26. Ναβατ Α | Εφραθ Α | Σαρειρα] Σαριδα Α | υιος γυν. χηρας] και ονομα της μ ݲρ ݲς ݲ αυτου | Σαρουα γυνη χηρα Α | ο δουλος] om o A | Σαλωμων] + και υψωσεν χειρα εν τω| βασιλει· Α 27 χειρα Α | συνεκλεισεν] pr και Α 28 οτι] ο sup ras A 1 | τας αρσεις] om τας Α 29 Αχιας Α (sic) | Σηλωνιτης Α 30 Αχια Α | αυτο] αυτα Α 31 σκηπτρα] ρηγματα Α 32 τον δουλον μου Δ. Α μου καὶ διὰ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν ἣν ἐξελεξάμην. ἐν αὐτῇ ἐκ Β πασὼν φυλῶν Ἰσραήλ.  
### 11.33  
ἀνθ’ ὦν κατέλιπέν με, καὶ ἐποίησεν τῇ Ἀστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων καὶ τῷ Χαμὼς καὶ ἐν τοῖς εἰδώλοις Μωὰβ καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν προσοχθίσματι υἱῶν Ἀμμών, καὶ οὐκ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ὁδοῖς μου τοῦ ποιὴσαι τὸ εὐθὲς ἐνώπιον ἐμοῦ ὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.  
### 11.34  
καὶ οὐ μὴ λάβω ὅλην τὴν βασιλείαν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, διότι ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας τὴς ζωῆς αὐτοῦ, διὰ Δαυεὶφ τὸν δοῦλόν μου ὃν ἐξελεξάμην αὐτόν.  
### 11.35  
καὶ λήμψομαι τὴν βασιλείαν έκ χειρὸς τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ δώσω σοι τὰ δέκα σκῆπτρα·  
### 11.36  
τῷ δὲ υἱῷ αὐτοῦ δώσω τὰ δύο σκῆπτρα, ὅπως ᾖ θέσις τῷ δούλῳ μου Δαυεὶδ πάσας τὰς ἡμέρας ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ τῇ πόλει, ᾖ ἐξελεξάμην ἐμαυτῷ τοῦ θέσθαι ὄνομά μου ἐκεῖ.  
### 11.37  
καὶ σὲ λήμψομαι καὶ βασιλεύσεις ἐν οἶς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου, καὶ σὺ ἔσῃ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.  
### 11.38  
καὶ ἔσται ἐὰν ξυλάξῃς πάντα ὄσα ἂν ἐντείλωμαί σοι καὶ πορευθῇς ἐν ταῖς ὁδοῖς μου, καὶ ποιήσῃς τὸ εὐθὲς ἐνώπιον ἐμοῦ τοῦ φυλάξασθαι τὰς έντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου καθὼς ἐποίησεν Δαυεὶδ ὁ δοῦλός μου·  
### 11.39  
καὶ ἕσομαι μετὰ σοῦ καὶ οἰκοδομήσω σοι οἶκον πιστὸν καθὼς οἰκοδόμησα τῷ Δαυείδ.  
### 11.40  
καὶ ἐξήτησεν Σαλωμὼν θανατῶσαι τὸν Ἰεροβοάμ· καὶ ἀνέστη καὶ άπέστη καὶ ἀπέδρα εἰς Αἵγυπτον πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ ἔως οὖ ἀπέθανεν Σαλωμών.  
### 11.41  
καὶ τὰ λοιπὰ τὼν ῥημάτων Σαλωμὼν καὶ πάντα ὄσα ἐποίησεν καὶ πᾶσαν τὴν φρόνησιν αὐτοῦ, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γέγραπται έν βιβλίῳ ῥημάτων Σαλωμών;  
### 11.42  
καὶ αἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν Σαλωμὼν ἐν Ἰερουσαλὴμ τεσσεράκοντα ἔτη.  
### 11.43  
καὶ ἐκοιμήθη Σαλμὼν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἕθαψαν αὐτὸν ἐν πόλει Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἐγενἠθη ὡς ἤκουσεν Ἰεροβοὰμ υἱὸς Ναβάτ, καὶ αύτοῦ 33 κατελειπεν Α | Ασταρτη] Ας sup ras A1 | βδελυγματη Α |Σειδωνιων Α Β* (Σιδ. Βb A) | τω Χαμως] τοις Χ. Α |οm εν 10 Α | νιων] νιω Α |επορευθη] + ενωπιον κυݲ. Α |εμου] + και διακριβειας μου και | κρεις (sic) μου Α 34 αυτον] +ος εφυ|λαξεν εντολας μου. και ακρι|βασμον· Α 36 τα δυο] om τα Α |η 20 ] ην Α | ονομα] pr το Α 38 τοις οδ. Α | ποιησεις Α | εμου] μου Α* (ε superscr A1) | του φυλαξ.] om του Α | εσομαι] α sup ras A 1 | om σοι 20 Α |ωκοδομησα Α | Δαυειδ 20 ] + και! δωσω σοι τον Ισλݲ· και κακουχη|σω το σπερμα Ισλݲ·δια ταυτην| πλην ου πασας τας ημεας| Α 40 ανεστη] + Ιεροβοαμ Α | οm και απεστη Α | Αιγυπτω ] Αιγυπτου Α | ου] σου Α 41 ρηματων 10] Ισλݲ Α | τεσσαρακ. Β b (vid) 43 οm και εγενηθη...πατερων αυτου Α Β ἔτι ὄντος ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἔφυγεν ἐκ προςώπου Σαλωμὼν καὶ ἐκάθητο ἐν Αἰγύπτῳ, κατευθύνειν· καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν Σαρειρὰ τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ. καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἐκοιμήθη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐβαςίλευσεν Ῥοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 12.1  
Καὶ πορεύεται βασιλεὺς Ῥοβοὰμ εἰς Σίκιμα, ὅτι εἰς Σίκιμα ἤρχοντο πᾶς ἰσραὴλ βασιλεῦσαι αὐτόν.  
### 12.3  
καὶ ἐλάλησεν ὁ λαὸς πρὸς τὸν βασιλέα Ῥοβοὰμ λέγοντες  
### 12.4  
Ὁ πατήρ σου ἐβάρυνεν τὸν κλοιὸν ἡμῶν· καὶ σὺ νῦν κούφισον ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ πατρός σου τῆς σκληρᾶς καὶ ἀπὸ τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ τοῦ βαρέως οὗ ἔδωκεν ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ δουλεύσομέν σοι.  
### 12.5  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀπέλθετε ἕως ἡμερῶν τριῶν, καὶ ἀναστρέψατε πρὸς μέ· καὶ ἀπῆλθον.  
### 12.6  
καὶ παρήγγειλεν ὁ βασιλεὺς τοῖς πρεσβυτέροις, οἳ ἦσαν παρεστῶτες ἐνώπιον Σαλωμὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ, λέγων Πῶς ὑμεῖς βουλεύεσθε καὶ ἀποκριθῶ τῷ τούτῳ λόγον;  
### 12.7  
καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἔσῃ δοῦλος τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ δουλεύσῃς αὐτοῖς καὶ λαλήσῃς αὐτοῖς λόγους ἀγαθούς, καὶ ἔσονταί σοι δοῦλοι πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 12.8  
καὶ ἐνκατέλιπεν τὴν βουλὴν τῶν πρεσβυτέρων ἃ συνεβουλεύσαντο αὐτῷ, καὶ συνεβουλεύσατο μετὰ τῶν παιδαρίων τῶν ἐκτραφέντων μετ’ αὐτοῦ τῶν παρεστηκότων πρὸ προςώπου αὐτοῦ  
### 12.9  
καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμεῖς συμβουλεύετε; καὶ τί ἀποκριθῶ τῷ λαῷ τούτῶ τοῖς λέγουσι πρὸς μὲ λεγόντων Κούφισον ἀπὸ τοῦ κλοιοῦ οὗ ἔδωκεν ὁ πατήρ σου ἐφ’ ἡμᾶς;  
### 12.10  
καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτὸν τὰ παιδάρια τὰ ἐκτραφέντα μετ’ αὐτοῦ, οἱ παρεστηκότες πρὸ προσώπου αὐτοῦ, λέγοντες Τάδε λαλήσεις τῷ λαῷ τούτῳ τοῖς λαλήσασι πρὸς σὲ λέγοντες Ὁ πατήρ σου ἐβάρυνεν τὸν κλοιὸν ἡμῶν, καὶ σὺ νῦν κούφισον ἀφ’ ἡμῶν· τάδε λαλήσεις πρὸς αὐτούς Ἡ μικρότης μου παχυτέρα τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μου.  
### 12.11  
καὶ νῦν ὁ πατήρ μου ἐπεςάσσετο ὑμᾶς κλοιῷ βαρεῖ, κἀγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸν κλοιὸν ὑμῶν· ὁ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ἐν μάστιγξιν, ἐγὼ δὲ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν Α XII 1 βασιλευς] pr ο Α |ηρχετο Α |αυτον] + και εγενετο ως ηκουσεν Ιερο|βοαμ· υιος Ναβατ· και αυτου ετι|οντος εν αιγυπτω ως εφυγεν|εκ προσωπου του του (sic) βασιλε|ως Σαλωμων· και επεστρεψεݲ|Ιεροβοαμ εξ αιγυπτου και απε|στειλαν και εκαλεσαβν αυτον|και ηλθεν Ιεροβοαμ· και πασα|η εκκλησια Ιݲσݲλݲ Α 4 το κλοιον Α 5 απελθατε Α |τριων ημ. Α 6 βασιλευς] +Ροβοαμ Α |βουλευεσθε] βουλεσθαι Α 7 αυτοις Ι°] +και ειξις (sic) αυτοις Α |λαλησεις Α 8 εγκατελιπεν B b εγκατελειπεν Α (item 13 [-πε B b]) |αυτου 2°] pr σου Α 9 συμβουλευετε] βουλευεται Α |λεγουσι] signa v l prae se fert B? txt et mg λαλησασιν Α 10 λαλησασιν Α |της οσφυος] υπερ την οσφυν Α 11 επεσασετο Α |μαστιξιν B bA (μαστιξειν) σκορπίοις.  
### 12.12  
καὶ παρεγένοντο πᾶς Ἰσραὴλ πρὸς τὸν βασιλὲα Ῥοβοὰμ Β ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καθότι ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς λέγων Ἀναστράφητε πρὸς μὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ.  
### 12.13  
καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν λαὸν σκληρά, καὶ ἐνκατέλιπεν Ῥοβοὰμ τὴν βουλὴν τῶν πρεσβυτέρων ἃ συνεβουλεύσαντο αὐτῷ,  
### 12.14  
καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς κατὰ τὴν βουλὴν τῶν παιδαρίων λέγων Ὁ πατήρ μου ἐβάρυνεν τὸν κλοιὸν ὑμῶν, κἀγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸν κλοιὸν ὑμῶν· ὁ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς μάστιγξιν, κἀγὼ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν σκορπίοις.  
### 12.15  
καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ἦν μεταστροφὴ παρὰ Κυρίου, ὅπως στήσῃ τὸ ἡῆμα αὐτοῦ ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἀχειὰ τοῦ Σηλωνείτου περὶ Ἰεροβοὰμ οἱοῦ Ναβάτ.  
### 12.16  
καὶ εἶδον πᾶς Ἰσραὴλ ὅτι οὐκ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν·  
### 12.17  
καὶ ἀπεκρίθη ὁ λαὸς τῷ βασιλεῖ λέγων Τίς ἡμῖν μερὶς ἐν Δαυείθ; καὶ οὐκ ἔστιν ἡμῖν κληρονομία ἐν οἱῷ Ἰεσσαί. ἀπότρεχε, Ἰσραήλ, εἰς τὰ σκηνώματά σου· νῦν βόσκε τὸν οἶκόν σου, Δαυείδ. καὶ ἀπῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ.  
### 12.18  
καὶ ἀπέστειλεν ὀ βασιλεὺς τὸν Ἀρὰμ τὸν ἐπὶ τοῦ φόρου, καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν ἐν λίθοις καὶ ἀπέθανεν· καὶ ὁ βασιλεὺς Ῥοβοὰμ ἔφθασεν ἀναβῆναι τοῦ φυγεῖν εἰς Ἰερουσαλήμ.  
### 12.19  
καὶ ἠθέτησεν Ἰσραὴλ εἰς τὸν οἶκον Δαυεὶδ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.  
### 12.20  
καὶ ἐγένετο ὡς ἢκουσεν πᾶς Ἰσραὴλ ὅτι ἀνέκαμψεν Ῥοβοάμ, καὶ ἀπέστειλεν καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἐβασίλευσαν αὐτὸν ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ οὐκ ὀπίσω Δαυεὶδ παρὲξ σκήπτρου Ἰούδα καὶ Βενιαμείν, μόνοι.  
### 12.21  
Καὶ Ῥοβοὰμ εἰσῆλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐξεκλησίασεν τὴν συναγωγὴν Ἰούδα καὶ σκῆπτρον Βεναμείν, ἑκατὸν καὶ εἴκοσι χιλιάδες νεανιῶν ποιούντων πόλεμον, τοῦ πολεμεῖν πρὸς οἶκον Ἰσραήλ, ἐπιστρέψαι τὴν βασιλείαν Ῥοβοὰμ υἱῷ Σαλωών.  
### 12.22  
καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Σαμαίαν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ λέγων  
### 12.23  
Εἰπὸν τῷ Ῥοβοὰμ υἱῷ Σαλωμὼν βασιλεῖ Ἰούδα καὶ πρὸς πάντα οἶκον Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ τῷ καταλοίπῳ τοῦ λαοῦ λέγων  
### 12.24  
Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἀναβήσεσθε οὐδὲ πολεμήσετε μετὰ τῶν ἀδελφῶν 14 αυτους] + ·και συνελαλη|σεν προς αυτους· Α | μαστιξιν Βb (-ξι) Α Α 15 ελαλησεν] + κݲςݲ Α | Αχια Α | Σηλωννιτου Α 16 λεγων] pr λογον Α | ημιν 2°] υμιν Α | αποτρ. εις τα σκ. σου Ισλ· Α | αυτου] + ·και υιων Ιݲσݲλݲ των| καθημενων εν πολεσιν Ιου|δα και εβασιλευσεν επ αυτων| Ροβοαμ· Α 18 ο βασιλευς Ι°] + Ροβοαμ Α | Αραμ] Αδωνιραμ Α | αυτον] + πας Ιݲηݲλݲ Α | αναβηναι] + επι το αρμα Α 20 om πας Α | Ροβοαμ] Ιεροβοαμ Β ab mg A | εκαλεσεν] εισηγαγεν Α | Δαυειδ] pr του οικου Α 21 εξεκκλησιασεν Α | και εικοσι] ογδοηκοντα Α 23 βασιλεα Α 24 αναβησεσθαι Α |ουδε] + μη Α | πολεμησαιτε Α Β ὑμῶν υἰῶν Ἰσραήλ· ἀποστρεφέτω ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον ἐαυτοῦ, ὅτι παρ’ ἐμοῦ γέγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο. καὶ ἤκουσαν τοῦ λόγου Κυρίου, καὶ κατέπαυσαν τοῦ πορευθῆναι κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου.  
### 12.24a  
Καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν κοιμᾶται μετὰ τῶν πατερων αὐτοῦ, καὶ θάπτεται μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ῥοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, υἱὸς ὥν ἑκκαίδεκα ἐτῶν ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόυν· καὶ δώδεκα ἔτη ἐβαίλευσεν ἐν Ἰεπου- σαλήμ. καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ναανάν, θυγάτηρ Ἀνὰ υἱοῦ Ναὰς βασιλέως Ἀμμών· καὶ ἐποιησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου καὶ οὐκ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  
### 12.24b  
Καὶ ἦν ἄνθρωπος ἐξ ὄρους Ἐφοαιμ δοῦλος τῷ Σαλωμών, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰεροβοάμ, καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Σαρεισά, πορνη· καὶ εδνκεν αὐτὸν Σαλωμὼν εἰς ἔρχοντα σκυτάλης ἐπὶ τὰς ἄρσεις οἴκου Ἰωσήφ. καὶ ᾠκοδόμησεν Σαλνμὼν τὴν Σαρειρὰ τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ, καὶ ἦσαν αὐτῷ ἅρματα τριακόσια ἵππων· οὗτος ᾠκοκόμησεν τὴν ἄκραν ἐν ταῖς ἄρσεσιν οἴκου Ἐφράιμ· οὗτος συνέκλεισεν τὴν πόλιν Δαυείδ, καὶ ἦν ἐπαιρό- μενος ἐπὶ τὴν βασιλείαν.  
### 12.24c  
καὶ ἐζήτει Σαλωμὼν Θανατῶσαι ἀυτόν· καὶ ἐφοβήθη καὶ ἀπέδρα αὐτὸς πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέα Αἰγύπρου, καὶ ἦν μετ’ αὐτοῦ ἕως ἀπέθανεν Σαλωμών.  
### 12.24d  
καὶ ἤλουσεν Ἰεροβοὰμ ἐν Αἰγύπτῳ ὅτι τέθνηκεν Σαλωμών, καὶ ἐλάλησεν εἰς τὰ ὦτα Σου- σακεὶμ βασιλέως Αἰγύπτου λέγων Ἐξαπόστειλόν με, καὶ ἀπελεύ- σομαι εγὼ εἰς τὴν γῶν μου· καὶ εἶπεν αὐτῷ Σουσακείμ Αἴτησαί τι αἴτημα καὶ δώσω σοι.  
### 12.24e  
καὶ Σουσακεὶμ ἔδωκεν τῷ Ἰεροβοὰμ τὴν Ἀνὼ ἀδελφὴν Θεκεμείνας τὴν πρεσβυτέραν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ αὐτῷ εἰς γυναῖκα· αὕτη ἡ μεηάλη ἐν μέςῳ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως, καὶ ἔτεκεν τῷ Ἰεροβοὰμ τὸν Ἀβιὰ υἱὸν αὐτοῦ.  
### 12.24f  
καὶ εἶπεν Ἰεροβοὰμ πρὸς Σουσακείμ Ὄντως ἐξαπόστειλόν με, καὶ ἀπελεύσομαι. καὶ ἐξῆλθεν Ἰεροβοαμ ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθεν εἰς γῆν Σαρειρὰ τῆν ἐν ὄρει Ἐφράιμ· καὶ συνάγεται ἐκεῖ πᾶν σκῆπτρον Ἐφράιμ· καὶ ᾠκοδό- μησεν Ἰεροβοὰμ ἐκεῖ χάρακα.  
### 12.24g  
Καὶ ἠρρώστησε τὸ παιδάριον αὐτοῦ ἀρωστάᾳ κραταιᾷ σφόδρα· καὶ ἐπορεύθη Ἰεροβοὰμ ἐπερωτῆσαι ὑπὲρ τοῦ παιδαρίου· καὶ εἶπε πρὸς Ἀνὼ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Ἀνάστηθι, πορεύου· ἐπερώτησον τὸν θεὸν ὑπὲρ τοῦ παιδαρίου, εἰ ζήσεται ἐκ τῆς ἀρρωστιας αὐτοῦ.  
### 12.24h  
καὶ ἄνθρωπος ἦν ἐν Σηλὼ καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἀχειά, καὶ οὗτος ἦν υἱὸς ἑξήκοντα ἐτῶν, καὶ ῥῆμα Κυρίου κετ’ αὐτοῦ. καὶ Α 24 αποστρεφετω] αναστρ. Α | εαντου ] αυτου Α 24 a —z om και (?) βασιλευς . . .κατα το ρημα Κυριου Α 24 b επισαρσεις Β* (επι τας αρς. [το(?) superscr] Bab) | Αρειρα Β* (Σαρ. Β1a vid sed σ superscr post α) εἶπεν Ἰεροβοὰμ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Ἀνάστηθι καὶ λάβε εἰς Β τὴν χεῖρά σου τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ ἄρτους καὶ κολλύρια τοῖς τέκνοις  
### 12.24i  
αὐτοῦ καὶ σταφυλὴν καὶ στάμνον μέλιτος.  
### 12.24j  
καὶ ἀνέστη ἡ μυνή, καὶ ἔλαβεν εἰς τὴν χεῖρα αὐτῆς ἄρτους καὶ δύο κολλύρια καὶ σταφυλήν καὶ στάμνον μέλιτος τῷ Ἀχειά· καὶ ὁ ἄνθρωπος πρεσβύτερος, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἠμβλυώπουν τοῦ ἰδεῖν.  
### 12.24k  
καὶ ἀνέστη ἐκ Σαρειρὰ καὶ ποπεύεται· καὶ ἐγένετο ἐλθούσης αὐτῆς εἰς τὴν πόλιν πρὸς Ἀχειὰ τὸν Σηλωνείτην, καὶ εἶπεν Ἀχειὰ τῷ παιδαρίῳ αὐτοῦ Ἔξελθε δὴ εἰς ἀπαντὴν Ἀνὼ τῇ γυναικὶ Ἰεροβοὰμ καὶ ἐρεῖς αὐτῇ Εἴσελθε καὶ μὴ στῇς, ὅτι τάδε λέγει Κύριος Σκηλρὰ ἐφὼ ἐπαποστέλλω ἐπὶ σέ.  
### 12.24l  
καὶ εἰσῆλθεν Ἀνὼ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῇ Ἀχειά Ἵωα τί μοι ἐνήνοχας ἄπτους καὶ σταφυλὴν καὶ κολλύρια καὶ στάμον μέλιτος; τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ σὺ ἀπελεύσῃ ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ ἔσται εἰσελθούσης σου τὴν πύλην εἰς Σαρειρά, καὶ τὰ κορὰσιά σου ἐξελεύσονταί σοι εἰς συνάτησιν καὶ ἐροῦσίν σοι Τὸ παιδάριον τέθνηκεν. 24m  
### 12.24m  
ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξολεθρεύσω τοῦ Ἰεροβοὰμ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον, καὶ ἔσονται οἱ τερνηκότες τοῦ Ἰεροβοὰμ ἐν τῇ πόλει, καταφάγονται οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότα ἐν τῷ ἀγρῷ καταθάγεται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ τὸ παιδάριον κόχεται Οὐαὶ κύριε, ὅτι εὑρέθη ἐν αὐτῷ ἡῆμα καλὸν περὶ τοῦ κυρίου.  
### 12.24n  
καὶ ἀπῆλθεν ἡ γυνὴ ὡς ἤκουσεν· καὶ ἐγένετο ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὴν Σαρειρά, καὶ τὸ παιδάριον ἀπέθανεν, καὶ ἐξῆλθεν ἡ κραυγὴ εἰς ἀπαντήν. Καὶ ἐπορεύθη Ἰεροβοὰμ εἰς Σίκιμα τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ καὶ συνήθροισεν ἐκεῖ τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἀνέβη ἐκεῖ Ῥοβοὰμ υἱὸς Σαλωμών.  
### 12.24o  
καὶ λόγος Κυρίου ἐγέντο πρὸς Σαμαίαν τὸν Ἐνλαμεὶ λέγων Λάξε σεαυτῷ ἱμάτιον καινὸν τὸ οὐκ εἰσεληλυθὸς καὶ ἐρεῖς αὐτῷ Τάδε λέγει Κύριος Λάβε σεαυτῷ δώδεκα ῥήγματα τοῦ περιβαλέσθαι σε. καὶ ἔλαβεν Ἰεροβοάμ· καὶ εἶπεν Σαμαίας τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τὰς δέκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.  
### 12.24p  
Καὶ εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς Ῥοβοὰμ υἱὸν Σαλωμών Ὁ πατήρ σου ἐβάρυενε τὸν κλοιὸν αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ἐβάρυνεν τὰ βρώματα τῆς τραπέζης αὐτοῦ· καὶ νυνὶ κουφιεῖς σὺ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ δουλεύσομέν σοι. καὶ εἶπεν Ῥοβοὰμ πρὸς τὸν λαόν Ἔτι τριῶν ἡμερῶν καὶ ἀποκριθήσομαι ὑμῖν ῥῆμα.  
### 12.24q  
καὶ εἶπεν Ῥοβοάμ Εἰσαγάγετέ μοι τοὺς πρεσβυτέρους, καὶ συμβουλεύσομαι μετ’ αὐτῶν τί ἀποκριθῶ τῷ λαῷ ῥῆμα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. καὶ ἐλάλησεν Ῥοβοὰμ εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν καθὼς ἀπέστειλεν ὅ λαὸς πρὸς αὐτόν· καὶ εἶπον οἱ πρεσβύτεροι τοῦ 24 p Ροβοαμ 2° Bb] Ιεροβοαμ Β* 24 q om ωτα Β* (hab Bbmg) Β λαοῦ Οὓτως ἐλάλησεν πρὸς σὲ ὁ λαός.  
### 12.24r  
καὶ διεσκέδασεν Ῥοβοὰμ 24r τὴν βουλὴν αὐτῶν, καὶ οὐκ ἢρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἀπέστειλεν καὶ εἰσήγαγεν τοὺς συντρόξους αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς τὰ αὐτά Καὶ ταῦτα ἀπέστειλεν πρὸς μὲ λέγων ὁ λαός. καὶ εἶπαν οἱ σύντροξοι αὐτοῦ Οὓτως λαλήσεις πρὸς τὸν λαὸν λέγων Ἡ μικρότης μου παρχυτέρα ὑπὲρ τὴν ὀσφὺν τοῦ πατρός μου· ὁ πατήρ μου ἐμαστίγου ὑμᾶς μάστιγξιν, ἐγὼ δὲ κατάρξω ὑμᾶς ἐν σκορπίοις.  
### 12.24s  
καὶ ἢρεσεν τὸ ἡῆμα ἐνώπιον Ῥοβοάμ· καὶ ἀπεκρίθη τῷ λαῷ καθὼς συνεβούλευσαν αὐτῷ οἱ σύντροφοι αὐτοῦ τὰ παιδάρια.  
### 12.24t  
καὶ εἶπεν πᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ εἷς ἓκαστος τῷ πλαηςίον αὐτοῦ, καὶ ἀνέκραξαν ἃπαντες λέγοντες Οὐ μερὶς ἡμῖν ἐν Δαυεὶδ οὐδὲ κληονομία ἐν υἱῷ Ἰεσσαί· εἰς τὰ σκηνώματά σου, Ἰσραήλ, ὃτι οὗτος ὁ ἂνθρωπος οὐκ εἰς ἂρχοντα οὐδὲ εἰς ἡγούμενον.  
### 12.24u  
καὶ διεσπάρη πᾶς ὁ λαὸς ἐκ Σικίμων, καὶ ἀπῆλθεν ἓκαστος εἰς τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. καὶ κατεκράτησεν Ῥοβοάμ, καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ ἃρμα αὐτοῦ καὶ εἰσῆλθ7εν εἰς Ἰερουσαλήμ· καὶ πορεύονται ὀπίσω αὐτοῦ πᾶν σκῆπτρον Ἰούδα καὶ πᾶν σκῦκτρον Βενιαμείν.  
### 12.24x  
Καὶ ἐγένετο ἐνισταμένου τοῦ ἐνιαντοῦ καὶ ἀνέβη τοῦ πολεμεῖν πρὸς Ἰεροβοὰμ εἰς Σίκιμα.  
### 12.24y  
καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου πρὸς Σαμαίαν ἂνθρωπον τοῦ θεοῦ Εἰπὸν τῷ Ῥοβοὰμ βασιλεῖ Ἰούδα καὶ πρὸς πάντα οἶκον Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ πρὸς τὸ κατάλειμμα τοῦ λαοῦ λέγων Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἀναβήσεσθε οὐδὲ πολεμήσετε πρὸς τοὺς ἀδελξοὺς ὑμὼν υἱοὺς Ἰσραήλ· ἀναστρέφετε ἓκαστος εἰς τὸν οἶκον οὐτοῦ, ὃτι παρ᾿ ἐμοῦ γέγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο.  
### 12.24z  
καὶ ἢκουσαν τοῦ λόγου Κυρίου, καὶ ἀνέσχον τοῦ πορευθῆναι, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου.  
### 12.25  
Καὶ ᾠκοδόμησεν Ἰεροβοὰμ τὴν Σίκιμα τὴν ἐν ὂρει Ἐφράιμ, καὶ κατῴκει ἐν αὐτῷῇ· καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν φανουήλ.  
### 12.26  
καὶ εἶπεν Ἰεροβοὰμ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ Ἰδοὺ νῦν ἐπιστρέψει ἡ βασιλεία ἐν οἲκῳ Δαυείδ·  
### 12.27  
ἐὰν ἐναβῇ ὁ λαὸς οὗτος ἀναφέρειν θνςίαν ἐν οἲκῳ Κυρίου εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐπιστραφήσεται καρδία τοῦ λαοῦ πρὸς Κύριον καὶ κύριον αὐτῶν, πρὸς Ῥοβοὰμ βασιλέα Ἰούδα, καὶ ἀποκτενοῦσίν με.  
### 12.28  
καὶ ἐβουλεύσατο ὁ βασιλεύς, καὶ ἐπορεύθη καὶ ἐποίησεν δύο δαμάλις χρυςᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς τὸν λαόν Ἱκανούσθω Α 24 r μαστιξιν Bb 24 t ουκ|Β* ου|κ Βb 24 y θεου]+λεγῶ Bab mg 26 εν οικω] εις τον οικον Α 27 θυσιας Α |του λαου] om του Α |με] +και|επιστραφησονται προς Ροβοαμ|βασιλεα Ιουδα·| Α 28 εβουλυσατο ο βας. και επορ.] εποευθη ο βασιλευς Α |ικανουσθαι Α ὐμῖν ἀναβαίνειν εἰς Ἰερουσαλήμ· ἰδοὺ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἱ ἀναγα- Β γόντες σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.  
### 12.29  
καὶ ἔθετο τὴν μίαν εἰς Βαιθήλ, καὶ τὴν μίαν ἔδωκεν ἐν Δάν.  
### 12.30  
καὶ ἐγένετο ὁ λόηος οὖτος εἰς ἁμαρτίαν· τὴν ἐπορεύετο ὁ λαὸς πρὸ προςώπου τῆς μιᾶς ἕως Δάν.  
### 12.31  
καὶ ἐποίησεν οἴκους ἐφ’ ὑψηλῶν, καὶ ἐποίησεν ἱερεῖς μέρος τι ἐκ τοῦ λαοῦ οἳ οὐκ ἦσαν ἐκ τῶν υἱῶν Λευεί.  
### 12.32  
καὶ ἐποίησεν Ἰεροβοὰμ ἑορτὴν ἐν τῷ μηνὶ τῷ ὀγδόῳ ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς κατὰ τὴν ἑορτὴν τὴν ἐν γῇ Ἰούδα, καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃ ἐποίησεν ἐν Βαιθὴλ τοῦ θύειν ταῖς δαμάλεσιν αἶς ἐποίησεν, καὶ παρέστησεν ἐν Βαιθὴλ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν ὦν ἐποίησεν.  
### 12.33  
καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃ ἐποίησεν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἐν τῷ μηνὶ τῷ ὀγδόῳ, ἐν τῇ ἑορτῇ ᾖ ἐπλάσατο ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν ἑορτὴν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ ἐπιθῦσαι.  
### 13.1  
Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐξ Ἰούδα παρεγένετο ἐν λόγῳ κθρίου εἰς Βαιθήλ, καὶ Ἰεροβοὰμ εἱστήκει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπιθῦσαι.  
### 13.2  
καὶ ἐπεκάλεσεν πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγῳ Κυρίου θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέηει Κύριος Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται τῷ οἴκῳ Δαυείδ, Ἰωσείας ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τῶν ἐπιθυόντων ἐπὶ σέ, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων καύσει ἐπὶ σέ·  
### 13.3  
καὶ δώσει ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τέρας, λέγων Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν Κύριος λέγων Ἰδοὺ τὸ θυσιαστήριον ῥήγνυται, καὶ ἐκχυθήσεται ἡ πιότης ἡ ἐπ’ αὐτῷ.  
### 13.4  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἰεροβοὰμ τῶν λόγων τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ τοῦ ἐπικαλεσαμένου ἐπὶ τὸ θυσια- στήριον τὸ ἐν Βαιθήλ, καὶ ἐξέτεινεν ὁ βασιλεὺς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου λέγων Συλλάβετε αὐτόν· καὶ ἰδοὺ ἐξγράνθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἣν ἐξέτεινεν ἐπ’ αὐτόν, καὶ οὐκ ἠδυνηθη ἐπιστρέψαι αὐτὴν πρὸς αὐτόν.  
### 13.5  
καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐρράγη, καὶ ἐξεχύθη ἡ πιότης ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου κατὰ τὸ τέρας ὃ ἔδνκεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐν λόηῳ Κυρίου.  
### 13.6  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰεροβοὰμ τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ Δεήθητι τοῦ θεοῦ σου, καὶ ἐπιστρεψάτω ἡ χείρ μου πρὸς 28 θεοι] pr οι Α | αναγαγοντες σε] ανηγαγον τε Α* ανηγαγον γε Α? vidA 29 εις] εν Α 31 εφ] επι Α | οm ουκ Α | Λευι Α 33 εποιησεν 10]+εν Βαιθηλ Α | αυτου] εαυτου (ε superscr) A 1 | ανεβη 20] επεβη Α ΧΙΙΙ 1 παρε- γενετο εξ Ιουδα Α | ιστηκει Α | θυσιαστηριον]+ αυτο Α 2 Κυριου] + και ειπεν Α | ταδε] α δε Α | Ιωσιας Β 1 Α | θυσει] επιθυσει Α | τους ιερεις] post τους ins υ Α* | οm και οστα ανθρ. κ. επι σε Α 3 δωσει] εδωκεν Α | το ρημα] τερας Α | επ] εν Α 4 αυτον 30] εαυτον Α 5 οm o 10 A 6 του θεου 20] pr του προσωπου (προς. του ante θεου) Bab mg pr. τω προσωπω κ &lt;υ &lt; Α | σου]+και προσευξαι περι εμου Α B μέ. καὶ ἐδεήθη ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ τοῦ προσώπου Κυρίου, καὶ ἐπέστρεψεν τὴν χεῖρα τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτόν, καὶ ἐλένετο καθὼς τὸ πρότερον.  
### 13.7  
καὶ ἐλάλησεν ὁ βασιλεὺς πρὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ Εἴσελθε μετ’ ἐμοῦ εἰς οἶκον καὶ ἀρίστησον, καὶ κώσω σοι δόμα.  
### 13.8  
καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Ἐάν μοι δῷς τὸ ἥμισυ τοῦ οἴκου σου, οὐκ εἰσελεύσομαι μετὰ σοῦ, οὐδὲ μὴ Φάγω ἄρτον οὐδὲ μὴ πίω ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.  
### 13.9  
ὅτι οὕτως ἐνετείλατό μοι ἐν λόγῳ Κύριος λέγων Μὴ Φάγῃς ἄρτον καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ καὶ μὴ ἐπιστρέψῃς ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορεύθης ἐν αὐτῇ.  
### 13.10  
καὶ ἀπῆλθεν ἐν ὁδῷ ἄλλῃ, καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἦλθεν ἐν αὐτῇ εἰς Βαιθήλ.  
### 13.11  
Καὶ πρεσβύτης εἷς προφήτης κατῴκει εἰς Βαιθήλ, καὶ ἔρχονται οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ διηγήσαντο αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν Βαιθήλ, τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησεν τῷ βασιλεῖ· καὶ ἐπέστρεψαν τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς αὐτῶν.  
### 13.12  
καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς ὁ πατὴρ αὐτῶν λέγων Ποίᾳ ὁδῷ πεπόρευται	; καὶ δεικνύουσιν αὐτῷ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὴν ὁδὸν ἐν ᾗ ἀνῆλθεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ὁ ἐλθὼν ἐξ Ἰούδα.  
### 13.13  
καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Ἐπισάξατέ μοι τὸν ὄνον· καὶ ἐπέσαξαν αὐτῷ τὸν ὄνον, καὶ ἐπέβη ἐπ’ αὐτόν.  
### 13.14  
καὶ ἐπορεύθη κατόπισθεν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, καὶ εὗρεν αὐτὸν καθήμενον ὑπὸ δρῦν καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ σὺ εἶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ὁ ἐληλυθὼς ἐξ Ἰούδα; καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐγώ.  
### 13.15  
καὶ εἶπεν αὐτῷ Δεῦρο μετ’ ἐμοῦ καὶ Φάγε ἄρτον.  
### 13.16  
καὶ εἶπεν Οὐ μὴ δύνωμαι τοῦ ἐπιτῷ τόπῳ τούτῳ.  
### 13.17  
ὅτι οὕτως ἐντέταλταί μοι ἐν λόγῳ Κύριος λέγων Μὴ Φάγῃς ἄρτον ἐκεῖ καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ, καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ, καὶ μὴ ἐπιστρέψῃς ἐκεῖ ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορεύθης ἐν αὐτῇ.  
### 13.18  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Κἀγὼ προφήτης εἰμὶ καθὼς σύ, καὶ ἄγγελος λελάληκεν πρὸς μὲ ἐν ῥήματι Κυρίου λέγων Ἐπίστρεψον αὐτὸν πρὸς σεαυτὸν εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ Φαγέτω ἄρτον καὶ πιέτω ὕδωρ· καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ.  
### 13.19  
καὶ ἐπέστρεψεν αὐτόν, καὶ ἔφαγεν ἄρτον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ ἔπιεν Α 6 το προτερον] om το Α 7 αριστησον] αριστη Α 8 δως μοι Α 9 om και 1° Α | om εν 2° Β* vid (hab B ab (mg)) 11 προφ. εις πρεσβ. Α | εις 2°] εν Α | ερχονται] ερχον|και Α* | απαντα] παντα Α | ημερα] μ sup ras A a? | επεστρεψαν] απεστρ. Α 12 αυτου] αυτον Α | ανηλθεν] απηλθεν Α | ελθων] εξελθων Α 13 αυτου] ου sup ras A 1 | τον ονον (bis)] την ο. Α | αυτον] αυτην Α 14 om και επορευθη Α | υπο] επι Α | om του θεου 2° Α 15 εμου] + εις την οικιαν Α 16 του επιστρεψαι] om του Α | om μη 2° Α 17 μη 1°] pr ου Α | εκει αρτον Α 18 προς με] μοι Α | επιστρεψαι Α | om εις τον Α | Φαγεται Α | πιεται Α 19 αυτον] + συν εαυτω Α ὕδωρ.  
### 13.20  
καὶ ἐγένετο αὐτῶν καθημένων, καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Β τὸν προφήτην τὸν ἐπιστρέψαντα αὐτόν·  
### 13.21  
καὶ εἶπεν πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ τὸν ἥκοντα ἐξ Ἰούδα λέγων Τάδε λέγει Κύριος Ἀνθ’ ὧν παρεπίκρανας τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ οὐκ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν ἣν ἐνετείλατό σοι Κύριος ὁ θεός σου,  
### 13.22  
καὶ ἐπέστρεψας, καὶ ἔφαγες ἄρτον καὶ ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ᾧ ἐλάλησεν πρὸς σὲ λέγων Οὐ μὴ φάγῃς ἄρτον καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ· οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον τῶν πατέρων σου.  
### 13.23  
καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ φαγεῖν ἄρτον καὶ πιεῖν ὕδωρ, καὶ εὗρεω αὐτὸν λέων ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ἐπέστρεψεν καὶ ἀπῆλθεν.  
### 13.24  
καὶ εὗρεν αὐτὸν λέων ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν· καὶ ἦν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐρριμμένον ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὁ ὄνος εἱστήκει παρ’ αὐτό, καὶ ὁ λέων εἱστήκει παρὰ τὸ σῶμα.  
### 13.25  
καὶ ἰδοὺ ἄνδρες παραπορευόμενοι καὶ εἶδον τὸ θνησιμαῖον ἐρριμμένον ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὁ λέων εἱστήκει ἐχόμενα τοῦ θνησιμαίου· καὶ εἰσῆλθον καὶ ἐλάλησαν ἐν τῇ πόλει οὗ ὁ προφήτης ὁ πρεσβύτης κατῴκει ἐν αὐτῇ.  
### 13.26  
καὶ ἤκουσεν ὁ ἐπιστρέψας αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ, καὶ εἶπεν Ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ οὗτός ἐστιν ὃς παρεπίκρανε τὸ ῥῆμα Κυρίου.  
### 13.28  
καὶ ἐπορεύθη καὶ εὗρεν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐρριμμένον ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὁ ὄνος καὶ ὁ λέων εἱστήκεισαν παρὰ τὸ σῶμα, καὶ οὐκ ἔφαγεν ὁ λέων τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, καὶ οὐ συνέτριψεν τὸν ὄνον.  
### 13.29  
καὶ ἦρεν ὁ προφήτης τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ καὶ ἐπέθηκεν αὐτὸ ἐπὶ τὸν ὄνον, καὶ ἐπέστρεψεν αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν  
### 13.30  
ὁ προφήτης τοῦ θάψαι αὐτὸν ἐν τῷ τάφῳ ἑαυτοῦ· καὶ ἐκόψαντο αὐτόν Οὐαὶ ἀδελφέ.  
### 13.31  
καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ κόψασθαι αὐτὸν καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ λέγων Ἐὰν ἀποθάνω, θάψατέ με ἐν τῷ τάφῳ τούτῳ οὗ ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ τέθαπται ἐν αὐτῷ· παρὰ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ θέτε με, ἵνα σωθῶσι τὰ ὀστᾶ μοῦ μετὰ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ.  
### 13.32  
ὅτι γινόμενον ἔσται τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν ἐν λόγῳ Κυρίου ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐν Βαιθὴλ 20 καθημενων] (καθημενον Α)] + επι της τραπεζης B ab (mg) A 22 ω]ως Α Α |om ου Ι° Α 23 πειν Β* (πιειν B a?b?) | τον ονον] την ο. τω προφητη Α 24 om και ο λεων ειστηκει παρα Α 25 ειδον] ιδον Α |το θνησιμαιον] seq ras 2 circ litt in A | εριμμ. Α |ιστηκει Α |εχομενα] εχονομα (sic) A |εισηλθεν Α |ελαλησεν Α 26 παρεπικρανεν Α |Κυριου] +και εδωκεν αυτον|ο κݲςݲ τω λεοντι και συνετριψεν|αυτον· και εθανατωσεν αυτον|κατα το ρημα κݲυݲ ο ελαλησεν αυτω|και ελαλησεν προς τους υιους|αυτου τω λεγειν επισαξατε μοι| την ονον και επεσαξαν· Α 28 ευρεν] ερρεν Α | ο ονος] om ο Α | ειστηκεισαν B *b] ιστ. B aA 28–029 om και ου συνετριψεν . . . του θεου Α 29 αυτον] + και ηλθεν Α | πολιν] + του προ|φητου του πρεσβυτερου του κο| ψασθαι και του θαψαι αυτον και| ανεπαυσεν το νεκρομαιον αυτου·|Α 30 εαυτου] αυτου Α |εκοψατο Α |αδελφαι Α 31 om τουτω Α |εν αυτω] παρ αυτου Α |σωθωσιν Α 32 εν βαιθηλ] pr του Α Β καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους τοὺς ὐψηλοὺς τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ.  
### 13.33  
Καὶ μετὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο οὐκ ἐπέστρψεν Ἰεροβοὰμ ἀπὸ τῆς κακίας αὐτοῦ, καὶ ἐπέστρεψεν καὶ ἐποίησεν ἐκ μέρους τοῦ λαοῦ ἱερεῖς ὑψηλῶν· ὁ βουλόμενος, ἐπλήρου τὴν χεῖρα τοξῦτο ἱερεὺς εἰς τὰ ὑψηλά.  
### 13.34  
καὶ ἐγένετο τὸ ῤῆμα τοῦτο εἰς ἀμαρτίαν τῷ οἴκῳ Ἰεροβοὰμ 34 καὶ εἰς ὄλεθρον καὶ εἰς ἀφανισμὸν ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Α	33 εγενετο] εγεινετο Α ΧΙV 1 – 20 εν τω καιρω εκεινω ηρρωστη| στησεν Αβιαυιος Ιεροβοαμ· (2) και ειπεν ο Ιεροβοαμ προς την| γυναικα αυτου αναστηθι και αλ|λοιωθηση· και ου γνωσονται| οτι συ γυνη Ιεποβοαμ· και πο| ρευθηση εις Σηλω και ιδου εκει| αχια ο προφητης· αυτος ελαλη|σεν εμε του βασιλευσαι επι το| λαον τουτον (3) και λαβε εις την| χειρα σου τω ανݲωݲ του θυݲ αρτους | και κολ. λυριδα τοις τεκνοις αυτου| και σταφιδας και σταμνον μελι|τος και ελευση προς αυτον· αυτος| αναγγειλη σοι τι εσται τω παιδι· | (4) και εποιησεν ουτων γυνη Ιε| ροβοαμ· και ανεστη και επορευ|θη εις Σηλω και εισηλθεν εν οι|κω Αχια· και ο ανݲοݲςݲ πρεσβυτερος| του ιδειν· και ημβλυωπουν οι| οφθαλμοι αυτου απο γηρους | αυτου· | (5) και κݲσݲ ειπεν προς Αχια· ιδου γυ|νη του Ιεροβοαμ εισερχεται| του εκζτησαι ρημα παρα σου· | υιου (sic) αυτης οτι αρρωστος εστιݲ·| κατα αυτην και κατα τουτο λαλη|σεις προς αυτην·| και εγενετο εν τω εισερχεσθαι| αυτην και αυτη απεξενουτο| (6) και εγενετο ως ηκουσεν Αχια| την φωνην ποδων αυτης εισερ|χομενης αυτης εν τω ανοιγμα|τι· και ειπεν εισελθε γυνη Ιερο|βοαμ· ινα τι συ τουτο απεξε|νουσαι και εγω ειμι αποστολος| προς σε σκληρος· (7) πορευθεισα| ειπον τω Ιεροβοαμ·| ταδε λεγει κݲςݲ ο θςݲ Ισλ· ανθ ου σσοݲ| υψωσα σε απο μεσου λαου· και| εδωκα σε ηγουμενον επι τον| λαον μου Ιηλ· (8) και ερρηξα συν| το βασιλειον απο του οικου Δݲαݲδݲ· | και εδωκα αυτο σοι· και ουκ ε|γενου ως ο δουλος μου Δݲαݲδݲ ος| εφυλαξεν τας εντολας μου· και| ος επορευθη οπισω μου εν|παση καρδια αυτου ποιησαι| εκαστος το ευθες εν οφθαλμοις| μου· (9) και επονηρευσω του ποι|ησαι παρα παντος οσοι εγενον|το εις προσωπον σου· και επο|ρευθης και εποιησας σεαυτω| θεους ετερους χωνευτα του| παροργισαι με· και εμε ερριψας| οπισω σωματος σου· (10) δια τουτο| εγω αγω κακιαν προς σε εις οι|κον ιερβοαμ εξολεθρευσω| του Ιεροβοαμ ουρουντα προς| τοιχον εχομενον και εγκατα||λελιμμενον εν Ιݲηݲλݲ· και επιλε|ξω οικου Ιεροβοαμ· βοαμ· εν τη πολει κα|ταφαγονται οι κυνες· και τον| τεθνηκοτα εν τω αγρω κατα|φαγονται τα πετεινα του ουρα|νου οτι κݲςݲ ελαλησεν 912) και συ·| αναστασα πορευθητι εις τον| οικον σου εν τω εισερχεσθ 3| ποδα σου την πολιν αποθανει|ται το παιδαριον (αρ sup ras 3 ut vid litt)· (13) και κοψον|ται αυτον πας Ισλ· και θαψουσιݲ| αυτον οτι ουτος μονος εισε|λευσεται τω Ιεροβοαμ· προς τα|θον· οτι ευρεθη εν αυτω ρημα| καλον περι του κݲυݲ θυ Ιݲσݲλݲ· εν οι|κω Ιεροβοαμ(14) και αναστησει| κݲςݲ εαυτω βασιλεα επι Ιݲσݲλݲ· ος πλη|ξει τον οικον Ιεροβοαβ ταυτη| τη ημερα· και τι και νυν (15) κݲςݲ| πληξει τον Ιݲσݲλݲ· καθακινιται| ο ανεμος εν τω υδατι και κετε|λει τον Ιݲσݲλݲ· απο ανω της;χθονος| της αγαθης ταυτης ης εδωκεݲ| τιος πατρασιν συτων· και λικ|μησει αυτους απο περαν του| ποταμου ανθ ου οσον εποιησαݲ| τα αλση αυτων παροργιζοντες| τον κݲνݲ· (16) και παραδωσει κݲςݲ τον Ιݲσݲλݲ| χαριν αμαρτιων Ιεροβοαμ| ος ημαρτεν· και ος εξημαρτεν| τον Ιݲσݲλݲ·| (17) και ανεστη η γυνη Ιεροβοαμ·| και επορευθη εις γην Σαριρα·| και XIV  
### 14.1  
XIV  
### 14.21  
καὶ Ῥοβοὰμ υἱὸς Σαλωμὼν ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰουδά· υἱὸς τεσσεράκοντα Β καὶ ἑνὸς ἐνιαυτῶν Ῥοβοὰμ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν· καὶ δέκα ἑπτὰ ἔτη ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, τῇ πόλει ἣν ἐξελέξατο Κύριος θέσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ ἐκ πασῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ· καὶ τὸ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μααχὰμ Ἀμμανεῖτις.  
### 14.22  
καὶ ἐποίησεν Ῥοβοὰμ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· καὶ παρεζήλωσεν αὐτὸν ἐν πᾶσιν οἷς ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν αἷς ἥμαρτον.  
### 14.23  
καὶ ᾠκοδόμησαν ἑαυτοῖς ὑψηλὰ καὶ στήλας καὶ ἄλση ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου συσκίου.  
### 14.24  
καὶ σύνδεσμος ἐγενήθη ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐποίησαν ἀπὸ πάντων τῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶν ὧν ἐξῆρεν Κύριος ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ.  
### 14.25  
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ πέμπτῳ βασιλεύοντος Ῥοβοὰμ ἀνέβη Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐπὶ Ἰερουσαλήμ,  
### 14.26  
καὶ ἔλαβεν πάντας τοὺς θησαυροὺς οἴκου Κυρίου καὶ τοὺς θησαυροὺς οἴκου τοῦ βασιλέως καὶ τὰ δόρατα τὰ χρυσᾶ ἃ ἔλαβεν Δαυεὶδ ἐκ χειρὸς τῶν παίδων Ἁδραάζαρ βασιλέως Σουβὰ καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὰ εἰς Ἰεπουσαλήμ, τὰ πάντα ἃ ἔλαβεν ὅπλα τὰ χρυσᾶ.  
### 14.27  
καὶ ἐποίησεν Ῥοβοὰμ ὁ βασιλεὺς ὅπλα χαλκᾶ ἀντ’ αὐτῶν· καὶ ἐπέθεντο ἐπ’ αὐτὸν οἱ ἡγούμενοι τῶν παρατρεχόντων, οἱ φυλάσσοντες τὸν πυλῶνα αἴκου βασιλέως.  
### 14.28  
καὶ ἐγένετο ὅτε εἰσεπορεύετο ὁ βασιλεὺς εἰς οἶκον Κυρίου, καὶ ᾖρον αὐτὰ οἱ παρατρέχοντες καὶ ἀπηρείδοντο αὐτὰ εἰς τὸ θεὲ τῶν παρατρεχόντων.  
### 14.29  
Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ῥοβοὰμ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα;  
### 14.30  
καὶ πόλεμος ἦν ἀνὰ μέσον Ῥοβοὰμ καὶ ἀνὰ μέσον Ἰεροβοὰμ πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 14.31  
καὶ ἐκοιμήθη Ῥοβοὰμ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ θάπτεται μετὰ τῶν γενετο ως εισηλθεν εν | τω προθυρω του οικου και το | παιδαριον απεθανεν Α 18) και εθα|ψαν αυτον· και εκοψαντο αυτο| πας Ισλ· κατα το ρημα κυ ο ελα|ληεν εν χειρι δουλου αυτου·| Αχια του προφητου (19) και περισ|σον ρηματων εροβοαμ· οσα| επολεμησεν και οσα εβασι|λευσεν ιδου αυτα γεγραμμενα| επι βιβλιου ρηματων των ημε|ρων των βασιλεων Ισλ· (20) και αι| ημεραι ας εβασιλευσεν Ιερο|βοαμ εικοσι δυο ετη· και εκοι|μηθη μετα των πρων αυτου· | και εβασικευσεν Ναβατ· υιος| αυτου αντ αυτου| Α (om B) 21 Ιουδαν Α | τεσσαρακ. Bb | ενος] signa v l prae se fert B? txt et mh | δεκα επτα] επτα και δεκα A | εκει] και A | το ονομα 20 (μα Aa?)] om το A | Μααχαμ] signa v l prae se fert B? txt et mg Νααμα A | Αμμανειτις] η Αμανιτις A 22 παρεζηλωσαν A | αυτων τ0] αυτου A | εν 20] pr και A 23 ωκοδομησαν] + και αυτοι A | ελαβεν 20] + και ελαβεν A | χρυσα 20] + οσα εποιησε Σαλωμων και απη|νεγκεν αυτα εις Αιγυπτον Ba? b?mg inf + οσα εποιησεν Σαλωμων Α 27 ο βασιλευς P. A | αντ αυτων σπλα χαλκα α | βασιλεως] pr του Α 28 ηραν Α 29 α] οσα Α B πατέρων αὐτοῦ ἐν πὁλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀβιοὺ υἱὸς αὐτοῦ αντ αυτου. Καὶ ἐν τῶ ὀκτωκαιδεκάτω ἔτει βασιλεύοντος Ἰεροβοὰμ υἱοῦ XV  
### 15.1  
XVαβὰθ βασιλεύει Ἀβιοὺ υἱὸς Ἰεροβοὰμ ἐπὶ Ἰουδά,  
### 15.2  
καὶ ἕξ ἔτης Ναβὰθ βασιλεύει Ἀβιοὺ υἱὸς Ἰεροβοὰμ ἐβασίλευσεν· καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μααχά, θυγάτηρ Ἀβεσσαλώμ.  
### 15.3  
καὶ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρὸς αὐτοῦ αἷς ἐποίησεν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἢν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ Κυρίου θεοῦ αὐτοῦ ὡς ἡ καρδία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  
### 15.4  
ὅτι διὰ Δαυεὶδ ἔδωκεν αὐτῷ Κύριος κατἁλειμμα, ἵνα στήσῃ τέκνα αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν καὶ στήσῃ τὴν Ἰερουσαλήμ,  
### 15.5  
ὡς ἐποίησεν Δαυεὶδ τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου, οὐκ ἐξέκλινεν ἀπὸ πάντων ὦν ἐνετἑλατο αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.  
### 15.7  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἀβιοὺ καὶ πάντα ἁ ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐπὶ βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα ; καὶ πόλεμος ἢν ἀνὰ μέσον Ἀβιοὺ καὶ ἀνὰ μέσον Ἰεροβοάμ.  
### 15.8  
καὶ ἐκοιμήθη Ἀβιοὺ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν τῷ εἰκοστῷ καὶ τετάρτῳ ἔτει τοῦ ἰεροβοάμ, κα θάπτεται μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ βασιλεύει Ἀσὰ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 15.9  
Ἐν τῷ ἐνιαυτῶ τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τοῦ Ἰεροβοὰμ βασιλέως ’lσραὴλ βασιλεύει Ἀσὰ ἐπὶ Ἰούδαν,  
### 15.10  
καὶ τεσσεράκοντα κα ἓν ἔτος ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ἀνά, θυγάτηρ Ἀβεσσαλώμ.  
### 15.11  
καὶ ἐποίησεν Ἀσὰ τὸ εὐθὲς ἐνώπον Κυρίου ὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.  
### 15.12  
καὶ ἀφεῖλεν τὰς τελετὰς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐξαπέστειλεν πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα ἃ ἐποίησαν ὁ πατέρες αὐτοῦ.  
### 15.13  
καὶ τὴν Ἀνὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ μετέστησεν τοῦ μὴ εἶναι ἡγουμένην, καθὼς ἐποίησεν σύνοδον ἐν τῷ αλσει αὐτῆς· καὶ ἐξέκοψεν Ἀσὰ τὰς καταδύσεις αὐτῆς καὶ ἐνέπρησεν πυρὶ ἐν τῷ χειμάρρῳ τῶν κέδρων.  
### 15.14  
τὰ δὲ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· πλὴν ἡ καρδία Ἀσὰ ἦν τελεία μετὰ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ.  
### 15.15  
καὶ εἰσήνεγκεν τοὺς κίονας τοῦ A 31 Δαυειδ] + και ονομα της μΧ772;ςΧ772; αυτου| Νααμα η Αμανιτις Α XV 1 Ναβατ Bab Α | ουδαν Α 2 εξ] pr δεκα Α | εβασιλευσεν] + εν ΙληΧ772;μΧ772; Α 3 ταις αμ.] pr πασαις Α | καρδια 2°] + ΔΧ772;αΧ772;δΧ772; Α 4 Κυριος] + ο θΧ772;ςΧ772; Α Ι + εν ΙΧ772;σΧ772;λΧ772; Α Ι τεκανα] pr τα Α 5 αυτου] + εκτος εν ρηματι| Ουριου του Χετταιου· και πολε|μος ην μετοξυ (sic) Ροβοαμ· και με|τοξυ (sic) Ιεροβοαμ πασας τας ημεραςl της ζωης αυτων·| Α 7 α] οσα Α | βιβλιου Α 8 εν τω εικ. και τετ. ετἐι του ερ. Α | om μετα των πατ. αυτου Α 9 εν τω ενιαυτω τω τετ. και εικοστω] και εν ετει εικοστου (sic) Α 10 τεσσαρακ. Bb I Ανα] Μααχα Α (item 13) 12 αυτου] ου sup ras Α1 αυτων Α*vid) 13 om μη Α | συν|οδον B* συνο|δον Bb 14 η καρδια] om η Α 14–15 καιΙ εισην sup ras B ab πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοὺς κίονας αὐτοῦ εἰσήνεγκεν εἰς τὸν οἶκον Κυρίον Β ἀργυροῦς καὶ χρυσοῦς καὶ σκεύη.  
### 15.16  
καὶ πόλεμος ἦν ἀνὰ μέσον Ἀσὰ καὶ ἀνὰ μέσον Βααςὰ βασιλέως Ἰσραὴλ πάσας τὰς ἡμέρας.  
### 15.17  
καὶ ἀνἐβη Βααςὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ ῴκοδόμησεν τὴν Ῥααμὰ τοῦ μὴ εἶναι ἐκπορευόμενον καὶ εἰσπορευόμενον τῷ Ἀσὰ βασιλεῖ Ἰούδα.  
### 15.18  
καὶ ἕλαβεν Ἀσὰ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον τὸ εὑρεθὲν ἐν τοῖς θησαυροῖς τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ἔδωκεν αὐτὰ εἰς χεὶρας παίδων αὐτοῦ· καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ πρὸς υἱὸν Ἁδὲρ υἱὸν Ταβερεμὰ υἱοῦ Ἁζεὶν βασιλέως Συρίας τοῦ κατοικοῦντος ἐν Δαμασκῷ λέγων’  
### 15.19  
Διάθου διαθήκην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ τοῦ πατρός μου καὶ τοῦ πατρός σου· ἰδοὺ ἐξαπέσταλκά σοι δῶρα ἀργύριον καὶ χρυσίον· δεῦρο διασκέδασον τὴν διαθήκην σου τὴν πρὸς Βααςὰ βασιλέα Ἰσραήλ, καὶ ἀναβήσεται ἀπ’ ἐμοῦ.  
### 15.20  
καὶ ἥκουσεν υἱὸς Ἁδὲρ τοῦ βασιλέως Ἀσά, καὶ ἀπέστειλεν τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως τῶν αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν τοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἐπάταξαν τὴν Ἀὶν τὴν Δὰν τὴν Ἀδελμὰθ καὶ π[λασαν τὴνν Χεζράθ, ἔως πάσης τῆς γὴς Νεφθαλεί.  
### 15.21  
καὶ ἐγένετο ἀνέστρεψεν εἰς Θερσά.  
### 15.22  
καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ παρήγγειλεν παντὶ Ἰούδᾳ εἰς Αἰνακείμ, καὶ αἴρουσιν τοὺς λίθους τῆς Ῥααμὰ καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς ἃ ῴκοδόμησεν Βαασά, καὶ ῴκοδόμησεν έν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ πᾶν βουνὸν Βενιαμεὶν καὶ τὴν σκοπιάν.  
### 15.23  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἀσά, καὶ πᾶσα ἡ δυναστεία αὐτοῦ ἣν ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐστὶν ἐπὶ βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα ; πλὴν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ γήρως αὐτοῦ ἐπόνεσεν τοὺς πόδας αὐτοῦ.  
### 15.24  
καὶ ἐκοιμήθη Ἀσὰ καὶ θάπτεται μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ βασιλεύει Ἰωσαφὰθ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 15.25  
Καὶ Ναβὰθ υἱὸς Ἰεροβοὰμ βασιλεύει ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν ἔτει δευτέρῳ 16 ημερας] + αυτου Α 17 Pααμα] Ραμμαν Α | μη ειναι] μη ε sup A ras A1 18 το αργ.] pr συμπαν Α | τοις θησ.] om τοις Α | του οικου] om του Α | του βασιλεως] pr κυݲ| και εν τοις θησαυροις οικου Α |om αυτα Α | οm και εξαπεστ. αυτους Α | Ταβερεμα] Ταβενραημα Α | Αζειν] Αζαηλ Α (??)9 εμου 10]+ και ανα μεσον σου Α | του πατρος (10) pr ανα μεσον Α | δωρον Α | οm Βαασα Α 20 των δυναμαιων Α | επαταξεν Α | Αιν] Ναιν Α | την Δαν] pr και Α | Αδελμαθ και π. την Χεζραθ] Αβελ ουκου (sic) Mααχα | και (??)ασαν την Χενερεθ· Α 21 om και διελιπεν Α | Ραμμα Α (item 22) 22 Ioυδα] pr τω λαω Α | Αννακειμ Α | om εν αυτοις Α | om Aσα 20 Α | (??)αν ΒΑ 23 ην εποιησεν] και παντα α εποιησαν (sic) και τας πολις (??)ς ωκοδομησεν Α | ειστιν Α* (ι 10 ras A 1?) | βιβλιου Α | γηρους Α 24 Ασα] + μετα των πρݲωݲνݲ αυτου Α | Δαυειδ] + του πݲρݲςݲ αυτου Α | βασιλευει] εβασιλευσεν Α | Ιωσαφατ Α 25 Ναβαθ (Ναβατ Βab)] Nαδαβ Α B τοῦ Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ ἔτη δύο.  
### 15.26  
καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἷς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ.  
### 15.27  
καὶ περιεκάθισεν αὐτὸν Βααςὰ υἱὸς Ἀχειὰ ἐπὶ τὸν οἶκον Βελαάν· ὁ υἰὸς Ἀχειὰ καὶ ἐχάραξεν αὐτὸν ἐν Γαβαθὼν τῇ τῶν ἀλλοφύλων· καὶ Ναβὰθ καὶ πᾶς ἰσραὴλ περιεκάθητο ἐπὶ Γαβαθών.  
### 15.28  
καὶ ἐθανάτωσεν αὐτὸν Βααςὰ ἐν ἔτει τρίτῳ βασιλέως τοῦ Ἀσὰ υἱοῦ Ἀβιού, καὶ ἐβαςίλευσεν.  
### 15.29  
καὶ ἐγένετο ὡς ἐβαςίλευσεν, καὶ ἐπάταξεν τὸν οἶκον Ἰεροβοάμ, καὶ οὐχ ὑπελίπετο πᾶσαν πνοὴν τοῦ Ἰεροβοὰμ ἕως τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτὸν, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὅ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου Ἀχειὰ τοῦ Σηλωνείτου  
### 15.30  
περὶ τῶν ἁμαρτιῶν Ἰεροβοάμ, ὡς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ, καὶ ἐν τῷ παροργισμῷ αὐτοῦ ᾧπαρώργισεν τὸν κύριον θεὸν τοῦ Ἰσραήλ.  
### 15.31  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ναβὰτ καὶ πάντα ἅ ἐποίησεν, οὐκ ξἰδοὺ παῦτα γεγραμμένα ἐστὶν ἐν βιβλίῶ λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραήλ;  
### 15.33  
Καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ τρίτῳ βασιλέως Ἰούδα βασιλεύει Βααςὰ υἱὸς Ἀχειὰ ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Θερςὰ εἴκοσι καὶ τέσσαρα ἔτη.  
### 15.34  
καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰρ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ, ὡς ἐξήματρεν τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Εἰοὺ υἱοῦ Ἁνανεὶ πρὸς Βααςά XVI  
### 16.1  
XVI  
### 16.2  
Ἀνθ’ ὧν ὕψωςά σε ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἔδωκά σε ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, καὶ ἐπορεύθης ἐν τῇ ὁδῷ Ἰεροβοὰμ καὶ ἐξήματρες τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαι με ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν,  
### 16.3  
ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω ὀπίσω Βααςὰ καὶ ὄπισθεν τοῦ οἴσου αὐτοῦ, καὶ δώσω τὸν οἶκον αὐτοῦ ὡς τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάθ.  
### 16.4  
τὸν τεθνηκότα τοῦ Βααςὰ ἐν τῇ πόλει, καταφάγονται αὐτὸν οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότα αὐτοῦ ἐν τῷ πεδίῳ, καταφάγονται αὐτὸν τὰ Α 25 εν 2°] επι Α | δυο ετη Α (post ετη ras και Α1?) 27 Αχια (Ι°) Α | Βελααν ο υιος Αχεια] Εισαχαρ Α | εχαραξεν] επαταξεν Α | αυτον] + Βαασα Α | Ναβαθ (Ναβατ Bab)] Ναβαδ Α 28 βας. του Ασα υιου Αβιου] Ασα βας. Ιουδα Α | εβασιλευσεν] + αντ αυτου Α 29 οικον] συμπαντα οικου Α | και ουχ υπελιπετο . . . αυτον] εως ου εξολο|θρευσαι αυτον και ουχ υπελει |πετο π. πν. του Ιερο|βοαμ· Α 29–30 om κατα το ρημα . . . αμ. Ιεροβοαμ Α | Εηλωνιτου Bb 30 ως] ος ηματρεν και ος Α | ω] ως Α | του Ισραηλ] om του Α 31 Ναβατ] Ναδαβ Α | α] οσα Α | ουκ (ουκ Β* ουκ Bab) ιδου] ουχι Α | om εστιν Α | βασιλευσειν Α 32 και πολεμος ην μεταξυ Ασα· και | μεταξυ Βαασα βασιλεως Ισλ·| πασας τας ημερας αυτων·| Α 33 βασιλεως] pr του Ασα Α | Αχια Α | Ισραηλ] pr παντα Α | τεσσερα Α 34 υιου Ναβαθ (Ναβατ Bab)] υιος Ναβατ Α | om αυτου Α XVI 1 Eιου] Ειηου Α (item 7, 12) | Aνανι Α 2 λαον] δουλον Α | τον Ισραηλ] om τον Α 3 αυτου 2°] σου Α | Ναβατ Bab A 4 οm αυτον Ι° Α πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.  
### 16.5  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Βααςὰ καὶ πάντα Β ἅ ἐποίησεν καὶ αἱ δυναστεῖαι αὐτοῦ, οὐκ ἰκοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;  
### 16.6  
καὶ ἐκοιμήθη βααςὰ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ θάπτεται ἐν Θερσά· καὶ βασι- λεύει Ἠλαὰν υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ ἐν τῷ εἰκοστῷ ἔτει βασελέως Ἀσά.  
### 16.7  
καὶ ἐν χειρὶ Εἰοὺ Ἁνανεὶ ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ Βααςὰ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ πᾶσαν τὴν κακίαν ἥν ἐποίησεν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ παρορυίσαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ, τοῦ εἶναι κατὰ τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ καὶ ὑπὲρ τοῦ πατάξαι αὐτόν.  
### 16.8  
Καὶ Ἠλὰ υἱὸς Βααςὰ ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ δύο ἔτη ἐν θερσά.  
### 16.9  
καὶ συνέστρεψεν ἐπ’ αὐτὸν Ζαμβρεὶ ὁ ἄρχων τῆς ἡμίσους τῆς ἵππου, καὶ αὐτὸς ἦν ἐν Θερςὰ πίνων μεθύων ἐν τῷ οἴκῳ Ὠσά, τοῦ οἰκονόμου ἐν Θερσά.  
### 16.10  
καὶ εἰσῆλθεν Ζαμβρεὶ καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 16.11  
καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτὸν ἐν τῷ καθίσαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ε’πάταξεν ὅλον τὸν οἶκου Βαασά,  
### 16.12  
κατὰ τὸ ῥῆμα ὅ ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ τὸν οἶκον βααςὰ καὶ πρὸς Εἰοὺ τὸν προφήτην  
### 16.13  
περὶ παςῶν ἁμαρτιῶν βααςὰ καὶ Ἠλὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαι Κύριον τὸν θεὸν Ἰσραὴλ ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν.  
### 16.14  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἠλὰ ἅ ἐποίησεν, οὐκ ἰκοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;  
### 16.15  
Καὶ Ζαμβρεὶ ἐβασίλευσεν ἑπτὰ ἔτη ἐν Θερσά· καὶ ἡ παρεμβολὴ Ἰσραὴλ ἐπὶ Γαβαὼν τὴν τῶν ἀλλοφύλων.  
### 16.16  
καὶ ἤκουσεν ὁ λαὸς ἐν τῇ παρεμβολῇ λεγόντων Συνεστράφη Ζαμβρεὶ καὶ ἔπαισεν τὸν βασιλέα· καὶ ἐβασίλευσαν ἐν Ἰ σραὴλ τὸν Ζαμβρεὶ τὸν ἡγούμενον τῆς στρατείας ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν τῇ παρεμβολῇ.  
### 16.17  
καὶ 5 α] οσα Α | ουκ (ουχ Β* ουκ Βab: item 14, 20, 27) ιδου] ουχι Α | εν] επι Α Α (?) Ηλααν] Ηλα Α 7 Ιου Β* (Ειου Βa) | Αναωει (Ανας Βa mg)] υιου Ανανια του προφητου Α | επι 1°] περι Α | om και ει τον οικον αυτου πασαν Α | κατα τον (?)ικον] καθως ο οιλκος Α 8 και Ηλα...Θερσα] ·εν ετει εικο|στω και εκτω επι (?)ου Ασα βασιλε|ως Ιουδα εβασιλευσεν Ηλα υιος| Βαασα επι Ισλ· εν Θερσα δυο (?)τη| Α 9 Ζαμβρει (Ζαμβρι Α ubique)] pr παις αυτου Α | Ωσα] Αρσα Α (?)0 αυτον 2°] + εν ετει εικοστω και εβδομω του| Ασα βασιλεως Ιουδα Α 11 om και εγενηθη εν τω βας. αυτον Α | om και 2° Α | οικον] + αυτου του Α | Βαασα] + |ουχ υπελειπεν αυτω ουρουντα| προς ποιχον και αγχειστεις αυτου| και εταιρον (?)υτου· και εξετριψεν| Ζαμβρι ολον τον οικον Βαασα Α 12 ο ελαλησεν Κυριος] κυ ο ελαλησεν Α 13 αμαρτιων] pr των Α | ως] pr ου|ημαρτον· και Α | τον θεον ] om τον Α | Ισραηλ] pr του Α | εν] και Α 14 α] pr και ταντα Α 15 και 1°] pr εν ετει εικοστω και εβδομω του| Ασα βασιλεως Ιουδα· Α | εβας. Ζαμβρι Α | ετη] ημερας Α | Γαβαθων Α | την των αλλ.] τη τ. α. Α 16 επεσεν Β* Α (επαισεν Βb) | στρατειας] στρατιας εν τη ημερα εκεινη Α B ἀνέβη Ζαθβερὶ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ ἐν Γαβαθὼν καὶ περιεκάισαν ἐπὶ θερσό.  
### 16.18  
καὶ ἐγεήθη ὡς εἶδεν ζαμβεὶ ὅτι προκατείλημπται αὐτοῦ ἡ πόλις, καὶ πορεύονται εἰς ἄντρον τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως. καὶ ἐνεπύρισεν ὁ βασιλεῦς ἐπ’ αὐτὸ τὸν οἶκον τοῦ βασιλώς, καὶ ἀπέθανεν·  
### 16.19  
ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιὼν αὐτοῦ ὦν ἐποίησεν τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, πορευθῆναι ἐν ὁδῷ Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ καὶ ἐν ταῖς ἁμαβτίαις αὐτοῦ, ὠς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ.  
### 16.20  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων ζαμβρεὶ καὶ τὰς συνάψεις αὐτοῦ ἃς συνῆψεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;  
### 16.21  
τότε μερίζεται ὁ λαός Ἰσραήλ· ἥμισυ τοῦ λαοῦ γίνεται ὀπίσω θαμνεὶ υἱοῦ Γωνὰθ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτόν. καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ λαοῦ γίνεται ὀπίσω Ζαμβρεί.  
### 16.22  
καὶ ἡττήθη ὁ λαὸς ὁ ὣν ὀπίσω θαμνεὶ υίοῦ Γωνάθ· καὶ ἀπέθανεν θαμνεὶ καὶ Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ έβασίλευσεν Ζαμβρεὶ μετὰ θαμνεί.  
### 16.23  
ἐν τῷ ἐτει τῷ τριακοστῷ καὶ πρώτῳ τοῦ βασιλέως Ἀσὰ βασιλεύει Ζαμβρεὶ ἐπὶ Ἰσραὴλ δώδεκα ἔτη· ἐν θερςὰ βασιλεύει ἔξ ἐτη.  
### 16.24  
καὶ ἐκτήσατο Ζαμβρεὶ τὸ ὄρος τὸ Σεμερὼν παρὰ Σέμηρ τοῦ κυρίου τοῦ ὄρους ἐν δύο ταλάντων ἀργυρίου, καὶ ῲκοδόμησεν τὸ ὄρος· καὶ ἐπεκάλεσαν τὸ ὄνομα τοῦ ὄρους οὖ ῲκοδόμησαν ἐπὶ τῷ ὁνόματι Σάρηρ τοῦ κυρίου τοῦ ὄρους Σαεμηρών.  
### 16.25  
καὶ ἐποίησεν Σαμβρεὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ παάντας τοὺς γευομένους ἔμπροσθεν αὐτοῦ.  
### 16.26  
καὶ ἐπορεύθη ἐν πάςῃ ὀδῷ Ἰεροβοὰμ υίοῦ Ναβὰτ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἶς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαι ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν.  
### 16.27  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ζαμβρεὶ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν καὶ ἡ δδυναστεία αὐτοῦ, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν βασιλέων Ἰσραήλ;  
### 16.28  
καὶ ἐκοιμήθη Ζαμβρεὶ τῶν πατέρων Α 17 εν] εκ Α | ενι Α* vid (επι Α 1?) 18 προκατηλημτται Α |πορευονται] εισπορ. Α | αντρον] αντρο (sic) Ba? mg | και ενε|πυρισεν ο β. και|νεπυρισεν Β] ενεπυρισεν 20] ενεπυρισαν Α | βασιλεως 20] + εν πυρι α 19 πορευθηναι] pr του Α | αυτου 20] + αις εποιηςεν Α 20 ουκ ιδου] ουχι Α | εν βιβλιω] επι βιβλιου Α 21 ημισυ 10] pr το Α | θαμνι Α (item 22 bis) | Ζαμβρει] + και υπερισκυδεν ο λαος| ο ακολουθων τω Ζαμβρι Α 22 om και ηττηθη Β (habet A) | om νοιυ Γωναθ και απεεθανεν θαμνεει Α | 0 Ιωραμ αδελφος Α 23 πρωτω] + ετει Α | του βας. Ασα] τω Α. βασιλεως Ιουδα Α |om eth 10 A | Σαμηρ] Σεμηρ Α | Σαεμηρων] σομηρων Α 25 επονηρευσατο] pr καὶ Α 26 οδω] pr τη Α | παροργισαι] + τον | κν θν Ισλ Α 27 δυναστεια] δυναστιαι Α | αυτου ] + ην εποιησεν Α| ουκ ιδου] ουχι Α | βασιλεων] pr των Α αὐτοῦ, καὶ Θάπτεται ἐν Σαμαρείᾳ· καὶ βασιλεύει Ἀχαὰβ οἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 16.28a  
Καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει τοῦ Ζαμβρεὶ βασλεύει Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἁσά· βασιλεύει ἐτῶν τριάκοντα καὶ πέντε ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ εἴκοσι πέντε ἔτη βασιλεύει ἐν Ἰερουσλήμ· καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Γαβουζά, θυγάτηρ Σελεεί.  
### 16.28b  
καὶ ἐπορεύθη ἐν τῇ ὁδῷ Ἀσὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξέκλινεν ἀπ’ αὐτῆς τοῦ ποιεῖν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου· πλὴν τῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆραν, ἔθυον ἐν τοῖς ὑψηλοῖς καὶ ἐθυμίων.  
### 16.28c  
καὶ ἃ συνέθετο Ἰωσαφάθ, καὶ πᾶσα δυναστεία ἣν ἐποίησεν, καὶ οὓς ἐπολέμησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἠμερῶν τῶν βασιλέων Ἰούδα;  
### 16.28d  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν συμπλοκῶν ἃς ἐπέθεντο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἀσὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐξῆρεν ἀπὸ τῆς γῆς.  
### 16.28e  
καὶ βασιλεὺς οὐκ ἦν ἐν Συρίᾳ· νασεὶβ ὁ βασιλεύς.  
### 16.28f  
ἐποίησεν ναῦν εἰς θαρσεὶς πορεύεσθαι εἰς Σωφείρ, πορεύσθαι ἐπὶ τὸ χρυσίον· καὶ οὐκ ἐπορεύθη, ὅτι συνετρίβη ἡ ναῦς ἐν Γασιὼν Γάβερ.  
### 16.28g  
τότε εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάθ Ἐξαποστελῶ τοὺς παῖδάς σου καὶ τὰ παιδάριά μου ἐν τῇ νηή· καὶ οὐκ ἐβούλετο Ἰωσαφάθ.  
### 16.28h  
καὶ ἐκοιμήθη Ἰωσαφὰθ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.  
### 16.29  
Ἐν ἔτει δευτέρῳ τῷ Ἰωσαφὰθ βασιλεύει Ἀχαὰβ υἱὸς Ζαμβρεί· ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ εἴκοσι καὶ δύο ἔτη.  
### 16.30  
καὶ ἐποίησεν Ἀχαὰβ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ πάντας τοὺς ἔμπροςθεν αὐτοῦ.  
### 16.31  
καὶ οὐκ ἦν αὐτῷ ἱκανὸν τοῦ πορεύεσθαι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Nαβάτ, καὶ ἔλαβεν γυναῖκα τὴν Ἰεζάβελ θυγατέρα Ἰεθεβάαλ βασιλέως Σιδωνίων, καὶ ἐπορεύθη καὶ ἐδούλευσεν τῷ Βάαλ καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ.  
### 16.32  
καὶ ἔστησεν θυσιαστήριον τῷ Βάαλ ἐν οἴκῳ τῶν προσοχθισμάτων ἀυτοῦ ὃν ᾠκοδόμησεν ἐν Σαμαρείᾳ.  
### 16.33  
καὶ ἐποίησεν Ἀχαὰβ ἄλσος· καὶ προσέθηκεν Ἀχαὰβ τοῦ ποιῆσαι παροργίσματα τοῦ παροργίσαι τὴν 28 Σαμαρια Α (item 29) | βασιλευει] εβασιλευσεν Α 28 a—h om. A και εν τω ενιαυτω. . .αυτου αντ αυτου Α 28 e νασειβ] pr κ (superscr) B ab | βασιλευς 2°] + Ιωσαφαθ Β ab mg 28 f ουκ| Β* ου|κ Β b 28 g σου] μου B ab (μ superscr) | μου] σου Β ab (σ superscr) 29 om εν ετει δευτερω τω Ιωσαφαθ βασιλευει Α | Αχααβ] pr Ιως β pr ο δε Α | Ισραηλ] + ·εν ετει τρια|κοστω και ογδοω του Ασα βασιλε|ως Ιουδα· βασιλευσας δε Αχααβ·|υιος Ζαμβρι επι Ισλ Α | om και Α 30 Αχααβ] + υιος Ζαμβρι Α | om επονηρευσατο Α 31 του πορευεσθαι] om του Α | Ιεθεβααλ] Ιαβααλ Α | βασιλεως] βασιλευς Α | Σειδωνιων Β* (Σιδ. B b A) 32 εν οικω] ενωπιον Α | ον] ων Α 33 om παροργισματα Α | την ψυχην αυτου] τον| κݲνݲ θݲνݲ Ιݲσݲλݲ· Α Β ψυχὴν αὐτοῦ, τοῦ ἐξολοθρευθῆναι· ἐκακοποίησεν ἡπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς Ἰσραὴλ τοὺς γενομένους ἔμπροσθεν αὐτοῦ.  
### 16.34  
Ὠκοδόμησεν Ἀχειὴλ ὁ Βαιθηλείτης τὴν Ἰερειχώ· ἐν τῷ Ἀβειρὼν τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ ἐθεμελίωσεν αὐτήν, καὶ τῷ Ζεγοὺβ τῷ νεωτέρῳ αὐτοῦ ἐπέστησεν θύρας αὐτῆς, κατὰ τὸ ῤῆμα Κυτίου ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυή.  
### 17.1  
Καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ ὁ προφήτης ὁ Θεσβείτης ἐκ Θεσβὼν τῆς Γαλαὰδ πρὸς ἈΧαάβ Ζῇ Κύριος ο θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ ὑετός· ὅτι εἰ μὴ διὰ στόματος λόγου μου.  
### 17.2  
Καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου πρὸς Ἠλειού  
### 17.3  
Πορεύου ἐντεῦθεν κατὰ ἀνατολάς, καὶ κρύβηθι ἐν τῷ χειμάρρῳ Χορρὰθ τοῦ ἐπὶ προσώπου τοῦ Ἰορδάνου.  
### 17.4  
καὶ ἔσται ἐκ τοῦ χειμάρρου πίεσαι ὕδωρ, καὶ τοῖς κόραξιν ἐντελοῦμαι διατρέφειν σε ἐκεῖ.  
### 17.5  
καὶ ἐποίησεν Ἠλειοὺ κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ ἐκάδεισεν ἐν τῷ χειμάρρῳ Χορρὰθ ἐπὶ προςώπου τοῦ Ἰορδάνου.  
### 17.6  
καὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους τὸ πρωὶ καὶ κρέα τὸ δείλης, καὶ ἐκ τοῦ χειμάρρου ἔπινεν ὕδωρ.  
### 17.7  
καὶ ἐγένετο μετὰ ἡμέρας καὶ ἐξηράνθη ὁ χειμάρρους, ὅτι οὐκ ἐγένετο ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς.  
### 17.8  
Καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου κρὸς Ἠλειού  
### 17.9  
Ἀνάστηθι καὶ πορεύου εἰς Σάρεπτα τῆς Σειδωνίας· ἰδοὺ ἐντέταλμαι ἐκεῖ γυναικὶ χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε.  
### 17.10  
καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη εἰς Σάρεπτα, εἰς τὸν πυλῶνα τῆς πόλεως· καὶ ἰδοὺ ἐκεῖ γυνὴ χήρα συνέλεγεν ξύλα, καὶ ἐβόησεν ὀπίσω αὐτῆς Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν αὐτῇ Λάβε δὴ ὀλίγον ὕδωρ εἰς ἄγγος καὶ πίομαι.  
### 17.11  
καὶ ἐπορεύθη λαβεῖν, καὶ ἐβόησεν ὀπίσω αὐτῆς Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν Λήμψῃ δή μοι ψωμὸν ἄρτου τοῦ ἐν τῇ χειρί σου.  
### 17.12  
καὶ εἶπεν ἡ γυνή Ζῇ Κύριος ὁ θεός σου, εἰ ἔστιν μοι ἐνκρυφίας ἀλλ’ ἢ ὅσον δρὰξ ἀλεύρου ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ καψάκῃ· καὶ ἰδοὺ συλλέγω δύο ξυλάρια, καὶ εἰσελεύσομαι καὶ ποιήσω αὐτὸ ἐμαυτῇ καὶ τοῖς τέκνοις μου, καὶ φαγόμεθα, καὶ ἀποθανούμεθα.  
### 17.13  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὴν Ἠλειού Θάρσει, εἴσελθε καὶ ποίησον κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Α 33 om του εξολοθρ. εκακοποιησεν Α 34 ωκοδομησεν] pr εν ταις ημεραις αυτου Α | Αχιηλ ο Βαιθιλιτης Α | Σεγουβ Α XVII 1 Ηλιου Α (ita ubique) A | om του Α 5 και 1°] pr και επορευθη Α | om Ηλ. κατα το ρημα Κυριου Α | προσωπον Α 6 αρτους] + καὶ κρεας Α | κρεα] αρτον και κερας Α 8 Ηλειου] + λεγων Α 9 πορευου] πορευθητει Α | Σαρεπτα] Σεφθα Α | Σιδωνιας ( Σειδ. Β* Σιδ. B b A )] + και καθηση εκει Α 10 εἰπὸν B b | δη] + μοι Α 11 αρτου του] αρτου Α 12 εστιν] εσται Α | καμψακη Α | ξυληρια Α | φαγομεθα] + αυτο Α 13 Ηλιου προς αυτην Α ἀλλὰ ποίησον ἐμοὶ ἐκεῖθεν ἐνκρυφίαν μικρὸν ἐν πρώτοις καὶ ἐξοίσεις Β μοι, σαυτῇ δὲ καὶ τοῖς τέκνοις σου ποιήσεις ἐπ’ ἐσχάτου,  
### 17.14  
ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ἡ υδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψειν καὶ ὁ καψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονήσει ἕως ἡμέρας τοῦ δοῦναι Κύριον τὸν ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς.  
### 17.15  
καὶ ἐπορεύθη ἡ γυνῆ καὶ ἐποίησεν· καὶ ἤσθιεν αὐτὴν καὶ αὐτὸς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς.  
### 17.16  
καὶ ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐξέλιπεν καὶ ὁ καψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονώθη, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἠλειού.  
### 17.17  
καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἠρρώστησεν ὁ υἱὸς τῆς γυναικὸς τῆς κυρίας τοῦ οἴκου· καὶ ἦν ἡ ἀρρωστία αὐτοῦ κραταιὰ σφόδρα ἕως οὖ οὐχ ὑπελείφθη ἐν αὐτῷ πνεῦμα.  
### 17.18  
καὶ εἶπεν πρὸς Ἠλειού Τί ἐμοὶ καὶ σοί, ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ; εἰσηλθες πρὸς μὲ τοῦ ἀναμνῆσαι ἀδικίας μου καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν μου;  
### 17.19  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὴν γυναῖκα Δός μοι τὸν υἱόν σου. καὶ ἔλαβεν αὐτὸν ἐκ τοῦ κόλπου αὐτῆς καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς τὸ ὑπερῷον ἐν ᾦ αὐτὸς ἐκάθητο ἐκεῖ, καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης.  
### 17.20  
καὶ ἀνεβόησεν Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν Οἴμοι Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας μεθ’ ἦς ἐγὼ κατοικῶ μετ’ αὐτῆς, σὺ κεκάκωκας τοῦ θανατῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς.  
### 17.21  
καὶ ἐνεφύσησεν τῷ παιδαρίῳ τρίς, καὶ ἐπεκαλέσατο τὸν κύριον καὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεός μου, ἐπιστραφήτω δὴ ἡ ψυχὴ τοῦ παιδαρίου τούτου εις αὐτόν.  
### 17.22  
καὶ ἐγένετο οὕτως, καὶ αὐνεβόησεν τὸ παιδάριον.  
### 17.23  
καὶ κατήγαγεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὑπερᾠου εἰς τὸν οἶκον καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἠλειού Βλέπε, ζῇ ὁ υἱός σου.  
### 17.24  
καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Ἠλειού Ἰδοὺ ἔγνωκα ὅτι σὺ ἄνθρωπος θεοῦ, καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐν στόματί σου ἀληθινόν.  
### 18.1  
Καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέρας πολλὰς καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο πρὸς ἠλειοὺ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τρίτῳ λέγων Πορεύθητι καὶ ὄφθητι τῷ Ἀχαάβ, καὶ δώσω ὑετὸν ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς.  
### 18.2  
καὶ ἐπορεύθη Ἠλειοὺ τοῦ ὀφθῆναι τῷ Ἀχααβ, και ἡ λιμὸς καραταιὰ ἐν Σαμαρείᾳ. 13 εμοι] μοι Α | εσχατου] εσχατων Α 14 Κυριος] + θς Ισλ· Α | τον Α νετον] om τον Α | της γης] pr προσωπου Α 15 εποιησεν] + κατα το ρημα Ηλιου Α | αυτος και αυτη Α | 17 ταυτα] pr τα ρηματα Α | om ην Α 18 ο ανθρωπος] ανθρωπε Α | αδικιας] pr τας Α 19 Ηλιου Βv (item 20, 23, 24) | σου] σοι Α | ανηνεγκεν] ανηγαγεν Α | εκοιμησεν Α | κλινης] + αυτου Α 20 οιμμοι Β* (οιμοι ΒbA) 21 τρεις Α | αυτο Α* (αυτον [ν superscr] A1) 22 ανεβοησεν] + και ηκουσεν | κݲςݲ εν φωνη Ηλια· και απεστρα|φη η ψυχη του παιδαριου προς εγκατον αυτος και εζησεν· | και ελαβεν Ηλιου Α 23 αυτον 2°] αυτο Α 24 εγνωκα] pr τουτο Α | συ ανθρ. θεου] ανݲοݲςݲ θυݲ ει Α | αληθινον] αληθεια Α* vid (αληθεινοݲ| Α?) XVIII 2 Hλιου Βb (item infra ut vid ubique) |του οφθ.] τω οφθ. Α | η] ην Α | κραταιος Α | Σαμαρια Α Β  
### 18.3  
καὶ ἐκάλεσεν Άχαὰβ τὸν Άβδειοὺ τὸν οἰκονόμον· καὶ Ἀβδειου ἦν Φοβούμενος τὸν κύριον σφόδρα.  
### 18.4  
καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τύπτειν τὴν Ἰεζάβελ τοὺς προφήτας κυρίου καὶ ἒλαβεν Ἀβδειοὺ ἑδατὸν ἂνδρας Προφήτας καὶ ἒκρυψεν αὐτοὺς κατὰ πεντήκοντα ἐν σπηλαίῳ, καὶ Διέτρεθεν αὐτοῦς ἐν ἒρτῳ καὶ ὓδατι.  
### 18.5  
καὶ εἶπεν Ἀχαὰβ πρὸς Ἀβδειού Δεῦρο καὶ διέλθωμεν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπὶ πηγὰς τῶν ὑδάτων καὶ ἐπὶ χειμάρρους, ἐάν πως εὓρωμεν βοτάνην καὶ ππεριποιηςώμεθα ἲππους καὶ ἡμιόνους, καὶ οὐκ ἐξολοθρευθήσονται ἀπὸ τῶν σκηνῶν.  
### 18.6  
καὶ ἐμέρισαν ἑαυτοῖς τὴν ὁδὸν τοῦ διελθεῖν αὐτήν· Ἀχαὰβ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ μιᾷ, καὶ Ἀβδειοὺ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ ἂλλῃ μόνος.  
### 18.7  
Καὶ ἦν Ἀβδειοὺ ἐν τῇ ὁδῷ μόνος, καὶ ἦλθεν Ἠλειοὺ εἰς συνάντησιν αὐτοῦ μόνος· καὶ Ἀβδειοὺ ἒσπεσεν καὶ ἒπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ εἶπεν Εἰ σὺ εἶ αὐτός, κύριέ μου Ἠλειού;  
### 18.8  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ αὐτῷ Ἐγώ· πορεύου, λέγε τῷ κυρίῳ σου Ἰδοὺ Ἠλειού.  
### 18.9  
καὶ εῖπεν Ἀβδειού με;  
### 18.10  
ζῇ Κύριος ὁ θεός σου, εἰ ἒστιν ἒθνος ἢ βασιλεία οὗ οὐκ ἀπέστειλεν τὴν βασιλείαν καὶ τὰς χώρας αὐτῆς, ὃτι οὐχ εὓρηκέν σε.  
### 18.11  
καὶ νῦν σὺ λέγεις Πορεύου, ἀνάγγελλε τῷ κυρίῳ σου.  
### 18.12  
καὶ ἒσται ἐὰν ἐγὼ ἀπέλθω ἀπὸ σοῦ, καὶ πνεῦμα Κυρίου ἀρεῖ σε εἰς τὴν γῆν ἣν οὐκ οἶδα· καὶ εἰσελεύσομαι ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἀχαάβ, καὶ ἀποκτενεῖ με· καὶ ὁ δοῦλός σού ἐστιν φοβούμενος τὸν κύιον ἐκ νεότητος αὐτοῦ.  
### 18.13  
καὶ οὐκ ἀπηγγέλη σοι τῷ δυρίῳ μου οἷα πεποίηκα ἐν τῷ ἀποκτείνειν Ἰεζάβελ τοῦς προφήτας Κυρίιου, καὶ ἒκρυψα ἀπὸ τῶν προφητῶν ἂρτοις καὶ ὓδατι;  
### 18.14  
καὶ νῦν σὺ λέγεις μοι Πορεύου, λέγε τῷ κυρίῳ σου Ἰδοὺ Ἠλειού· καὶ ἀποκτενεῖ με.  
### 18.15  
καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, ὃτι σήμερον ὀφθήσομαι αὐτῷ.  
### 18.16  
καὶ ἐποφεύθη Ἀβδειοὺ εἰς συναντὴν τῷ Ἀχαὰβ καὶ Α 3 τον Αβδειου (Αβδιου BbA et infra) om τον Α 4 την Ιεζ.] om την Α 5 επι την γην] εις το παιδιον Α |πηγας] pr τας Α |χειμαρρους] pr παντας Α| ευρομεν Α |περιποιησομεθα Α |εξολεθρ. Α |σκηνων] κτηνων Α 6 εμερισαν εαυτοις] εμερισεν αυτοις Α |εξολεθρ. Α |σκηνων] κτηνων Α 6 εμερισαν εαυτοις] εμερισεν αυτοις Α |μια Ι°] αλλη μονος Α 7 om μονος Ι° δωσεις Α |χειρας Α 10 εθνη Α | απεστειλεν] απεσταλκεν με Α |om ει 2° Α |τας χωρας αυτης και την βασιλειαν Α 11 πορευου συ λεγεις Α | αναγγελλε] pr και Α | σου] +ιδου Ηλειου Α 12 την γην] om την Α | και αποκτενει] pr και ουχ ευρησει σαι Α 13 απηγγελη] om την Α | αποκτεννειν Α | πεντηκοντα] +ανδρας Α | εθρεψα]+αυτους Α | αρτω Α 14 οm μοι Α | λεγε] pr και Α 16 συναντησιν Α ἀπήγγειλεν αὐτῷ· καὶ ἐξέδραμεν ἀχαὰβ καὶ ἐπορεύθη εἰς συνάντησιν Β Ἠλειού.  
### 18.17  
Καὶ ἐγένετο ὡς εἶδεν Ἀχαὰβ τὸν Ἠλειού, καὶ εἶπεν Ἀχαὰβ πρὸς Ἠλειού Εἰ σὺ εἶ αὐτὸς ὁ διαστρέφων τὸν Ἰσραήλ;  
### 18.18  
καὶ εἶπεν ἠλειού Οὐ διαστρέφω τὸν ἰσραήλ, ὅτι ἀλλ’ ἢ σὺ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου ἐν τῷ καταλιμπάνειν ὑμᾶς τὸν κύμιον θεὸν ὑμῶν, καὶ ἐπορεύθης ὀπίσω τῶν Βααλείμ.  
### 18.19  
καὶ νῦν ἀπόστειλον, συνάθροισον πρὸς μὲ πάντα Ἰσραὴλ εἰς ὄρος τὸ Καρμήλιον, καὶ τοὺς προφήτας τῆς αἰσχύνης τετρακοςίους καὶ πεντήκοντα καὶ τοὺς προφήτας τῶν ἀλςῶν τετρακοςίους, ἐσθίοντας τράπεζαν Ἰεζάβελ.  
### 18.20  
καὶ ἀπέστειλεν Ἀχαὰβ εἰς πάντα Ἰσραήλ, καὶ ἐπισυνήγαγεν πάντας τοὺς προφήτας εἰς ὄρος τὸ Καρμήλιον.  
### 18.21  
καὶ προςήγαγεν Ἠλειοὺ πρὸς πάντας· καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἠλειού Ἕως πότε ὑμεῖς χαλανεῖτε ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις; εἰ ἔστιν Κύριος ὁ θεός, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ· εἰ δὲ Βάαλ, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἀπεκρίθη ὁ λαὸς λόγον,  
### 18.22  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Ἐγὼ ὑπολέλειμμαι προφήτης τοῦ κυρίου μονώτατος, καὶ οἱ προφῆται τοῦ Βάαλ τετρακόσιοι καὶ πεντήκοντα ἄνδρες, καὶ οἱ προφῆται τοῦ ἄλσους τετρακόσιοι·  
### 18.23  
δότωσαν ἡμῖν δύο βόας, καὶ ἐκλεξάσθωσν ἑαυτοῖς τὸν ἕνα, καὶ μελιςάτωσαν καὶ ἐπιθέτωσαν ἐπὶ τῶν ξύλων καὶ πῦρ μὴ ἐπιθέτωσαν· καὶ ἐγὼ ποιήσω τὸν βοῦν τὸν ἄλλον, καὶ πῦρ οὐ μὴ ἐπιθῶ.  
### 18.24  
καὶ βοᾶτε ἐν ὀνόματι θεῶν ὑμῶν, καὶ ἐγὼ ἐπικαλέσομαι ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεοῦ μοῦ· καὶ ἔσται ὁ θεὸς ὃς ἐὰν ἐπακούσῃ ἐν πυρί, οὗτος θεός. καὶ ἀπεκρίθησαν πᾶς ὁ λαὸς καὶ εἶπον Καλὸν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησας.  
### 18.25  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ τοῖς προφήταις τῆς αἰσχύνης Ἐκλέξασθε ἑαυτοῖς τὸν μόσχον τὸν ἕνα καὶ ποιήσατε πρῶτοι, ὅτι πολλοὶ ὑμεῖς, καὶ ἐπικαλέσασθε ἐν ὀνόματι θεοῦ ὑμῶν, καὶ πῦρ μὴ ἐπιθῆτε.  
### 18.26  
καὶ ἔλαβον τὸν μόσχον καὶ ἐποίησαν, καὶ ἐπεκαλοῦντο ἐν ὀνόματι τοῦ Βάαλ ἐκ πρωίθεν ἕως μεσημβρίας καὶ εἶπον Ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ βάαλ, ἐπάκουσον ἡμῶν· καὶ οὐκ ἦν φωνὴ καὶ οὐκ ἦν ἀκρόασις· καὶ διέτρεχον ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου οὗ ἐποίησαν.  
### 18.27  
καὶ ἐγένετο 17 om και εγεν. ως ειδεν Αχ. τον Ηλειου Α 18 καταλειμμανειν Α |Α επορευθη Α |των Βααλειμ] του Βααλειμ Α 19 εις] προς το Α |και τους προφ. Ι°] pr του|Βααλ· τετρακοσιους πεντηκον|τα· και προφητας Α |om και 4° Α 20 επισυνηγαγεν] συνηγαγεν Α 21 παντας] παντα τον λαον Α| κݲςݲ εστιν Α |πορευεσθαι Α (bis) |βααλ] ο Β. αυτος Α |λαος] + αυτω Α 22 οι προφηται (2°)] om οι Α |om τετρακοσιοι 2° Α 23 εγλεξ. Β* (εκλεξ. B b [ item 25]) | om και επιθετωσαν επι των ξυλων Α |και πυρ 2°] pr και δωσω επι τα ξυλα Α 24 θεων] θεου Α |ειπον] ειπαν Α 25 εκλεξασθαι Α | επικαλεσασθε] επικαλεισθαι Α 26 ελαβεν Α |μοσχον] + ον εδωκεν αυτοις Α |επακουσον Ι°] εκασον Α B μεσημβρία καὶ ἐμθκτήρισεν αὐτοὺς Ἠλειοὺ ὁ θεσβείτης καὶ εἶπεν Ἐπικαλείσθε ἐν φωνῇ μεηάλῃ, ὅτι θεός ἐστιν, ὅτι ἀδολεσχία αὐτῷ ἐστιν, καὶ ἅμα μή ποτε χρηματίζει ἀυτός, ἢ μή ποτε καθεύδει αὐτός, καὶ ἐξαναστήσεται.  
### 18.28  
καὶ ἐπεκαλοῦντο ἐν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ κατε- τέμνοντο ἐν μαχαίρᾳ καὶ σειρομόσταις ἔως ἐκχύσεως αἴματος ἐπ’ αὐτούς,  
### 18.29  
καὶ ἐπροφήτευσαν ἔως οὖ παρῆλθεν τὸ δειλινόν. καὶ ἐγένετο ὡς ὁ καρὸς τοῦ ἀναβῆναι τὴν θυςίαν, καὶ ἐλάλησεν ’Ηλειοὺ πρὸς τοὺς προφήτας τῶν προσοχθιςμάτων λέγων Μετάστητε ἀπὸ τοῦ νῦν, καὶ ἐγὼ ποιήσω τὸ ὁλοκαύτωμά μου· καὶ μετέστησαν καὶ ἀπῆλθον.  
### 18.30  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Προσαγάγετε πρὸς μέ· καὶ προςή- γαγεν πᾶν ὁ λαὸς πρὸς αὐτόν.  
### 18.31  
καὶ ἔλαβεν Ἠλειοὺ δώδεκα λίθους κατ’ ἀριθμὸν φυλῶν Ἰσραήλ, ὡς ἐλάλησεν Κύριος πρὸς αὐτὸν λέγων Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου.  
### 18.32  
καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς λίθους ἐν ὀνόματι Κυρίου, καὶ ἰάσατο τὸ θυσιαστήριον τὸ κατεσκαμμένον, καὶ ἐποίησεν θάλασσαν χωροῦσαν δύο μετρητὰς σπέρματος κυκλόθεν τοῦ θυσιαστηρίου.  
### 18.33  
καὶ ἐστοίβασεν τὰς σχίδακας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃ ἐποίησεν, καὶ ἐμέλισεν τὸ ὁλοκαςύτωμα καὶ ἐπέθηκεν τὰς σχίδακας, καὶ ἐστοίβασεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.  
### 18.34  
καὶ εἶπεν Λάβετέ μοι τέσσαρας ὑδρίας ὕδατος, καὶ εἶπεν Δευτερώσατε· καὶ ἐδευτέρωσαν. καὶ εἶπεν Τρισσώσατε· καὶ ἐτρίσσευσαν.  
### 18.35  
καὶ διεπορεύετο τὸ ὕδωρ κύκλῳ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ τὴν θάλασσαν ἔπλησαν ὕδατος.  
### 18.36  
καὶ ἐνεβόησεν Ἠλειοὺ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰσραήλ, ἐπάκουσόν μου, Κύριε, ἐπάκουςόν μου σήμερον ἐν πυρί, καὶ γνώτωσαν πᾶς ὁ λαὸς οὗτος ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, κἀγὼ δοῦλός σου καὶ διὰ σὲ πεποίηκα τὰ ἔργα ταῦτα.  
### 18.37  
ἐπάκουσόν μου, Κύριε, ἐπάκουςόν μου, καὶ γνώτω ὁ λαὸς οὗτος ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεός, καὶ σὺ ἔστρεψας τὴν καρδίαν τοῦ λαοῦ τούτου ὀπίσω.  
### 18.38  
καὶ ἔπεσεν πῦρ παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν τὰ ὁλοκαυτώματα Α 27 Θεσβτιης Βb A επικαλεισθαι Α 28 κατετεμνοντο] + κατα το κριμα συτων Α μαχαιραις Α σειρομασταις (σιρ. Α)] pr εν Α 29 επροφητευσαν . . .εγενετο] και εγενετο ως παρηλθεν το διλεινον· και επροφητευον Α θυσιαν] + και ουκ ην φωνη Α και εγω] καγω Α 30 αυτον] + και ιασατο το θυσιαστηριον κ ݲυ ݲ το κατεσκαμμενον· Α 31 κατ] κατα Α Ισρανλ] του Ιακωβ Α 32 om και ιασ. το θυσ. το κατεσκ. Α 33 τας σχιδ. (2ο)] pr επι Α 34 om και εποιησαν ουτως Α ετρισσωσαν Α 36 και Ιο] pr και εγενετο κατα αναβασιν το υδωρ Α Ισραηλ] Ιακωβ Α om επακουσον Ιο. . . μου 2ο Α om εν πυρι A om και 5ο Α om πας ο λαος ουτος Α συ] + ει Α 37 γνωτω] γνωτωσαν Α om ουτος Α συ] + ει Α θεος] + μονος Α εστρεωας] επεστρ. Α καὶ τὰς σχίδακας καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ τοὺς λίθους καὶ Β τὸν χοῦν ἐξέλιξεν τὸ πῦρ.  
### 18.39  
καὶ ἔπεσεν πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ εἶπον Ἀληθῶς Κύριος ὁ θεός· αὐτὸς ὁ θεός·  
### 18.40  
καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Συλλάβετε τοὺς προφήτας τοξῦ Βάαλ, μηθεὶς σωθήτω ἐξ αὐτῶν· καὶ συνέλαβον αὐτούς, καὶ κατάγει αὐτοὺς Ἠλειοὺ εἰς τὸν χιμάρρουν Κεισὼν καὶ ἔσθαξεν αὐτοὺς ἐκεῖ.  
### 18.41  
Καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ τῷ Ἀχαάβ Ἀνάβηθι καὶ φάγε καὶ πίε, ὅτι φωνὴ τῶν ποδῶν τοῦ ὑετοῦ.  
### 18.42  
καὶ ἀνέβη Ἀχαὰβ τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν· καὶ Ἠλειοὺ ἀνέβη ἐπὶ τὸν Κάρμηλον, καὶ ἔκυψεν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἔθηκεν τὸ πρόςωπον ἑαυτοῦ ἀν]μέσον τῶν γονάτων ἐαυτοῦ,  
### 18.43  
καὶ εἶπεν τῷ παιδάρίῳ αὐτοῦ Ἀνάβηθι καὶ ἐπίβλεψον ὁδὸν τῆς θαλάσσης. καὶ ἐπέβλεψεν τὸ παιδάριον καὶ εἶπεν Οὐκ ἔστιν οὐθέν· καὶ εἶπεν Ἠλειού Καὶ σὺ ἐπίλτρεψον ἑπτάκι, καὶ ἀπόστρεψον ἑπτάκι.  
### 18.44  
καὶ ἀπέστρεψεν τὸ παιδάριον ἑπτάκι· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑβδόμῳ, καὶ ἰδοὺ νεφέλη μικρὰ ὡς ἴχνος ἀνδρὸς ανάγουσα ὕδωρ. καὶ εἶπεν Ἀνάβηθι καὶ εἰπὸν Ἀχαάβ Ζεῦξον τὸν ἅρμασου καὶ κατάβηθι, μὴ καταλάβῃ σε ὁ ὑετός.  
### 18.45  
καὶ ἐγένετο ἕως ὧδε καὶ ὧδε, καὶ ὁ οὐρανὸςσυνεσκότασεν νεφέλαις καὶ πνεύματι, καὶ ἐγένετο ὁ ὑετὸς μέγας· καὶ ἔκλαεν καὶ ἐπορεύετο καὶ πνεύματι, καὶ ἐγένετο ὁ ὑετος μέγας· καὶ ἔκλαεν καὶ ἐπορεύετο Ἀχαὰβ εἰς Ἰσραήλ.  
### 18.46  
καὶ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἠλειού· καὶ συνέσφιγξεν τὴν ὀσθὺν αὐτοῦ, καὶ ἔτρεχεν ἔμπροσθεν Ἀχαὰβ εἰς Ἰσράλ.  
### 19.1  
Καὶ ἀνήγγειλεν Ἀχαὰβ τῇ Ἰεζάβελ γυναικὶ αὐτοῦ πάντα ἅ ἐποίησεν Ἠλειοὺ καὶ ὡς ἀπέκτεινεν τοὺς προφήτας ἐν ῥομφαίᾳ.  
### 19.2  
καὶ ἀπέστειλεν ἰεζάβελ πρὸς Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν Εἰ σὺ εἶ Ἠλειοὺ καὶ ἐγὼ Ἰεζάβελ, τάδε ποιήσαι μοι ὀ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, ὅτι ταύτην τὴν ὥραν αὔριον θήσομαι τὴν ψυχήν σου καθὼς ψυχὴν ἑνὸς ἐξ αὐτῶν.  
### 19.3  
καὶ ἐξοβήθη Ἠλειού, καὶ ἀνέστη καὶ ἀπῆλθεν κατὰ τὴν ψυχὴν ἐαυτοῦ, καὶ ἔρχεται εἰς Βηρσάβεε γῆν Ἰούδα, καὶ ἀφῆκεν τὸ παιδάριον αὐτοῦ ἐκεῖ.  
### 19.4  
καὶ 38 το υδωρ . . . τον χουν] τους λιθους και τον χουν και| το υδωρ ρτο εν τη α θαλασση Α | εξελειξεν Α 39 επεσεν πας ο λ.] ειδαν πας ο λ. και επεσαν Α | ειπαν Α | om ο θεος 1° Α | αυτος] + εστιν Α 40 om Ηλειου 2 ° Α 41 τω Αχ.] προς Αχ. Α| ποδων B ab mg A] βοων Β* 42 πειν Β*(πιειν Β a? b)| επι τον Καρμηλον] εις την κορυφην του Καρμηλου Α| το προσωπον] om το Α | εαυτου (bis)] αυτου Α 43 αυτου] εαυτου Α | και επεβλεψεν] pr και ανεβη Α | επτακι 1°] επτακις Α (item 44) om και αποστρ. επτακι Α 44 απεστρεψεν] επεστρ. Α | αναβηθι και ειπον τω (sic) Αχααβ ζευξον το sup ras A a? 45 ωδε 2°] pr εως Α | εκλαιεν Α | επορευετο] επορευθη Α| Ισραηλ] Ιεζραελ Α 46β επι] pr εγενετο Α | εις] pr του ελθειν Α | ισραηλ] Ιεζαβελ Α ΧΙΧ 1 τους προφ. ] pr παντας Α 2 ιεζαβελ] + αγγελον Α | Ηλειου 2°] Ηλιας Α | και εγω] καγω Α | ποιησαι μοι ο θεος] ποιησαισαν μοι οι θεοι Α| προσθειησαν Α| την ω. ταυτην Α 3 Βερσαβεε Α | γην 1.] την Ι. Α Β αὐτὸς ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδὸν ἡμέρας, καὶ ἦλθεν καὶ ἐκάθισεν ὑποκάτω ῥαθμέν· καὶ ᾐτήσατο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀποθανεῖν καὶ εἶπεν Ἱκανούσθω νῦν, λάβε δὴ τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, Κύριε, ὅτι οὐ κρείσσων ἐγώ εἰμι ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου.  
### 19.5  
καὶ ἐκοιμήθη καὶ ὕπνωσεν ἐκεῖ ὑπὸ φυτόν· καὶ ἰδού τις ἥψατο αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀνάστηθι καὶ φάγε.  
### 19.6  
καὶ ἐπέβλεψεν Ἠλειού, καὶ ἰδοὺ πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐνκρυφίας ὀλυρείτης καὶ καψάκης ὕδατος· καὶ ἀνέστη καὶ ἔφαγεν καὶ ἔπιεν, καὶ ἐπιστρέψας ἐκοιμήθη.  
### 19.7  
καὶ ἐπέστρεψεν ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐκ δευτέρου, καὶ ἥψατο αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀνάστα, φάγε· ὅτι πολλὴ ἀπὸ σοῦ ἡ ὁδός.  
### 19.8  
καὶ ἀνέστη καὶ ἔφαγεν καὶ ἔπιεν· καὶ ἐπορεύθη ἐν τῇ ἰσχύι τῆς βρώσεως ἐκείνης τεσσεράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσεράκοντα νύκτας ἕως ὄρους Χωρήβ.  
### 19.9  
Καὶ εἰσῆλθεν ἐκεῖ εἰς τὸ σπήλαιον καὶ κατέλυσεν ἐκεῖ· καὶ ἰδοὺ ῥῆμα Κυρίου πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν Τί σὺ ἐνταῦθα, Ἠλειού;  
### 19.10  
καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζηλῶν ἐζήλωκα τῷ κυρίῳ Παντοκράτορι, ὅτι ἐνκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν εν ῥομφαίᾳ, καὶ ὑπολέλειμμαι ἐγὼ μονώτατος, καὶ ζητοῆσί μου τὴν ψυχὴν λαβεῖν αὐτήν.  
### 19.11  
καὶ εἶπεν Ἐξελεύσῃ αὔριον καὶ στήσῃ ἑνώπιον Κυρίου ἐν τῷ ὄρει· ἰδοὺ παρελεύσεται Κύριος. καὶ πνεῦμα μέγα κραταιὸν διαλῦον ὄρη καὶ συντρῖβον πέτρας ἐνώπιον Κυρίου, ἐν τῷ πνεύματι Κυρίου· καὶ μετὰ τὸ πνεῦμα συνσεισμός, οὐκ ἐν τῷ συνσεισμῷ Κύριος·  
### 19.12  
καὶ μετὰ τὸν συνσεισμὸν πῦρ, οὐκ ἐν τῷ πυρὶ Κύριος· καὶ μετὰ τὸ πῦρ φωνὴ αὔρας λεπτῆς.  
### 19.13  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἠλειού, καὶ ἐπεκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν τῇ μηλωτῇ ἑαυτοῦ, καὶ ἐξὴλθεν καὶ ἔστη ὑπὸ σπήλαιον· καὶ ἰδοὺ πρὸς αὐτὸν φωνὴ καὶ εἶπεν Τί σὺ ἐνταῦθα, Ἠλειού;  
### 19.14  
καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζηλῶν ἐζήλωκα τῷ κυρίῳ Παντοκράτορι, ὅτι ἐγκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, τὴν διαθήκην σου καὶ τὰ θυσιαστήριά σου καθεῖλαν καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ὑπολέλιμμαι ἐγὼ μονώτατος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου λαβεῖν αὐτήν.  
### 19.15  
καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς αὐτόν Πορεύου, ἀνάστρεφε εἰς τὴς ὁδόν σου, καὶ ἥξεις εἰς τὴν ὁρδὸν Α 4 Ραθμεν] Ραμαθ Α | νυν] + κݲεݲ Α | om δη Α 5 om και 5° Α 6 εγκρ. ολυριτης B b A | καμψακης Α 7 αναστα] αναστηθει Α 8 τεσσαρακ. B b ( bic) | ορους] + του θῦ Α | Χωρηβ] pr του Α 10 εζηλωκα] εζηλωσα Α | εγκατελιπον B b γεκατελειπον Α | om και 2° Α | ζητουσιν Α | την ψυχην μου Α 11 εν τω ορει ενωποιν κݲυݲ· | Α ιδου] pr και Α | κݲςݲ παρελευσεται Α | εν 2°] pr ουκ Α 12 λεπτης] + |κακει κݲςݲ·| Α 13 σπηλαιον ] pr το Α 14 εζηλωσα Α | εγκατελειπον Α | om σε B b (vid)| om την διαθηκην σου και Α | ρομφαιαις Α | υπολελειμμαι B b (vid) (ι superscr) A | ζητουσιν Α ἐρήμου Δαμασκοῦ· καὶ ἥξεις καὶ χρίσεις τὸν Ἁζαὴλ εἰς βασιλέα τῆς Β Συρίας·  
### 19.16  
καὶ τὸν υἱὸν Εἰοὺ υἱοῦ Ναμεσθεὶ χρίσεις εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ τὸν Ἐλεισαῖς υἱὸν Σαφὰρ χρίσεις ἐξ Ἐβαλμαουλὰ προφήτην ἀντὶ σοῦ.  
### 19.17  
καὶ ἔσται τὸν σωζόμενον ἐκ ῥομφαίας Ἁζαὴλ θανατώσει Εἰού, καὶ τὸν σωζόμενον ἐκ ῥομφαίας Εἰοὺ θανατώσει Ἐλεισαῖε.  
### 19.18  
καὶ καταλείχεις ἐν Ἰσραὴλ ἑπτὰ χιλάδας ἀνδρῶν, πάντα γόνατα ἅ οὐκ ὤκλασαν γόνυ τῷ Βάαλ, καὶ πᾶν στόμα ὅ οὐ προσεκύνησεν αὐτῷ.  
### 19.19  
Καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ εὑρίσκει τὸν Ἐλεισαῖε υἱὸν Σαθάτ, καὶ αὐτὸς ἠροτρία ἐν βουςίν· δώδεκα ζεύγη ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς δώδεκα· ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτόν, καὶ ἐπέρριχε τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν.  
### 19.20  
καὶ κατέλιπεν Ἐλεισαῖε σαῖς τὰς βόας, καὶ κατέδραμεν ὀπίσω Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν καταφιλήσω τὸν πατέρα μου καὶ ἀκολουθήσω ὀπίσω σου· καὶ εἶπεν Ἠλειού Ἀνάστρεφε, ὅτι πεποίηκά σοι.  
### 19.21  
καὶ ἀνέστρεχεν ἐξόπιθεν αὐτοῦ, καὶ ἔλαβεν τὰ ζεύην τῶν βοῶν καὶ ἔθυσεν καὶ ἥψησεν αὐτὰ ἐν τοῖς σκεύσει τῶν βοῶν, καὶ ἔδωκεν τῷ λαῷ καὶ ἔφαγον· καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη ὀπίσω Ἠλειού, καὶ ἐλειτούργει αὐτῷ.  
### 20.1  
Καὶ ἀμπελὼν εἷς ἦν τῷ Ναβουθαὶ τῷ Ἰσρανλείτῃ παρὰ τῷ ἅλῳ Ἀχαὰβ βασιλέως Σαμαρείας.  
### 20.2  
καὶ ἐλάλησεν Ἀχαὰβ πρὸς Ναβουθαὶ λέγων Δός μοι τὸν ἀμπελῶνά σου καὶ ἔσται μοι εἰς κῆπον λαχάνων, ὅτι ἐγγίων οὗτος τῷ οἴκῳ μου, καὶ δώσω σοι ἀμπελῶνα ἄλλον ἀγαθὸν ὑπὲρ αὐτόν· εἰ δὲ ἀρέσκει ἐνώπιὸν σου, δώσω σοι ἀργύριον ἄλλαγμα ἀμπελῶνός σου τούτου, καὶ ἔσται μοι εἰς κῆπον λαχάνων.  
### 20.3  
καὶ εἶπεν Ναβουθαὶ πρὸς Ἀχαάβ Μὴ γένοιτό μοι παρὰ θεοῦ μου δοῦναι κληρονομίαν πατέρων μου σοί.  
### 20.4  
καὶ ἐγένετο τὸ πνεῦμα Ἀχαὰβ τεταραγμένον, καὶ ἐκοιμήθη ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ καὶ συνεκάλυψεν τὸ πρόσω- 15 χρισεις] χρησεις εκει Α | τον Αζαηλ] om τον Α 16 Ειου] Ηιου Α | Α om υιου Ναμεσθει χρισεις εις Α | Ελισαις Βb Ελισσαιε Α (ita fere ubique) | Σαφατ Α | χρισεις εξ Εβαλμαουλα] απο Αβελμαουλ χρησεις Α 17 Ειου Ι°] Ιηου Α | om και τον σωζ. εκ ρομφ. Ειου Α 18 om γονυ Α | προσκυνησει Α 19 ζευγη] βοων Α | επηλθεν] και απηλθεν Ελισσαιε Α | επερριψεν Α 20 κατελειπεν Α | κατεδραμεν] επεδρ. Α | Ηλειου 2°] αυτω Α | αναστρεφε] pr πορευου Α 21 τα ζευγη] το ζευγος Α | om και 4° Α | εν τοις σκευσιν των βοων ηψησεν αυτα Α ΧΧ (=ΧΧΙ in A) 1 αμπελων] pr εγενετο μετα τα ρηματα ταυτα Α | ην εις Α | Ισρηλιτ. BbA (item 6, 7, 15, bis, 27) 2 εγγιων Β* Α (εγγειων Βa [ε ins]) | αλλαγμα] ανταλλαγμα Α | αμπελωνος] pr του Α | om σου 3° Α 3 Ναβουθα Α* (Ναβουθαι Α1) | om\ μοι Α 4 εγενετο το πν. Αχ. τεταραγμ.] ηλθεν Αχααβ προς οικον αυπου| συγκεχυμενος αυτον Ναβουθαι ο Ισρανλι|της και ειπεν ου δωσω σοι κληρο|νομιαν πρων μου·| Α Β πον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔφαγεν ἄρτον.  
### 20.5  
καὶ εἰσῆλθεν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴαὐτοὺ πρὸς αὐτὸν καὶ ελάλησεν πρὸς αὐτόν Τί τὸ πνεῦμά σου τεταραγμένον, καὶ οὐκ εἶ σὺ ἐσθίων ἄρτον;  
### 20.6  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν Ὅτι ἐλάλησα πρὸς Ναβουθαι τὸν Ἰσραηλείτην λέγων Δός μοι τὸν ἀμπελῶνά σου ἀργυρίου· εἰ δὲ βουλει, δώσω σοι ἀμπελῶνα ἄλλον ἀντ’ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Οὐ δώσω σοι κληρονομίαν πατέρων μου.  
### 20.7  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Σὺ νῦν οὕτως ποιεῖς βασιλέα ἐπὶ Ισραήλ; ἀνάστηθι, φάγε ἄρτον καὶ σαυτοῦ γενοῦ· ἐγὼ δώσω σοι τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶ τοῦ Ἰσραηλείτου.  
### 20.8  
καὶ ἔγραψεν βιβλίον ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἀχαὰβ καὶ ἐσθραγίσατο τῇ σφραγῖδι αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλεν τὸ βιβλίον πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς ἐλευθέρους τοὺς κατοικοῦντας μετὰ Ναβουθαί.  
### 20.9  
καὶ ἐγέγραπτο ἐν τοῖς βιβλίοις λέγων Νηστεύσατε νηστείαν, καὶ καθίσατε τὸν Ναβουθαὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ λαοῦ·  
### 20.10  
καὶ ἐνκαθίσατε δύο ἄνδρας, υἱοὺς παρανόμων.  
### 20.13  
καὶ ἐκάθισαν ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ, καὶ κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ λέγοντες Ηὐλόγηκας θεὸν καὶ βασιλέα· καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν λίθοις, καὶ ἀπέθανεν.  
### 20.14  
καὶ ἀπέστειλαν πρὸς Ἰεζάβελ λέγοντες Λελιθοβόληται Ναβουθαὶ καὶ τέθνηκεν.  
### 20.15  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἰεζάβελ, καὶ εἶπεν πρὸς Ἀχαάβ Ἀνάστα, κληρονομει τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶ τοῦ Ἰσραηλείτου ὃς οὐκ ἔδωκέν σοι αργυρίου, ὅτι οὐκ εστιν Ναβουθαὶ ζῶν, ὅτι τέθνηκεν.  
### 20.16  
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἀχαὰβ ὅτι τέθνηκεν Ναβουθὰι ὁ Ἰσραηλείτης, καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦ καὶ περιεβάλετο σάκκον· καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἀνέστη καὶ κατέβη Ἀχαὰβ εἰς τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶ τοῦ Ἰσραηλείτου κληρονομῆσαι αὐτόν.  
### 20.17  
Καὶ εἶπεν Α 5 προς αυτον Ιεζ. η γυν αυτου Α | και 2°] pr και εισηλθεν προς αυτον Α 6 ελαλησα] α 2° sup ras B? | Ισραηλιτ. Βb (item 7,15 ,16 bis, 27) | βουλη Α | αντ αυτου] αντι τουτου Α | μου] + σοι Α 7 αυτου] post ν 2° ras aliq in fine lin B? | om συ Α | βασιλεα] βασιλειαν Α 8 τους ελευθ.] pr προς Α | τους κατοικ.] pr οι εν τη πολει αυτου Α 9 νηστιαν Α 10 ενκαθισατε (εγκ. Βb)] καθισατε Α | παρανομων] + εξ εναντιας αυτου| και καταμαρτυρησατωσαν αυτου| λεγοντες· ηυλογησεν θνݲ και βα|σιλεα· και εξαγαγετωσαν αυτον| και λιθοβολησατωσαν αυτον· | και αποθανετω· | (11) και εποιησαν οι ανδρες πολεως αυτου οι πρεσβυτεροι και οι ελευ|θεροι οι καθημενοι εν πολει| αυτου καθα απεστειλεν προς | αυτους· (12) κεκλεσεν νηστιαݲ· | και εκαθισαν τον Ναβουθαι εν| κεφαλη του λαου (13) και ηλθον δυο|ανδρες οι υιοι παρανομων Α 13 om αυτου 2° Α | λεγοντες] pr ανδρες| της αποστασιας (αποστασια Α* ς superscr A1) του Ναβουθαι·| κατεναντι του λαου Α | ηυλογηκας] νυλογησεν Ναβουθαι Α | λιθοις] pr εν Α 15 Ιεζαβελ] + οτι λεγιθοβοληται Ναβουθαι και| απεθανεν· | Α | ειπεν] + Ιεζαβελ Α 16 εαυτου] αυτου Α | Αχααβ και κατεβη Α Κύριος π ρὸς Ἠλειοὺ τὸν Θεσβείτην λέγων  
### 20.18  
Ἀνάστηθι καὶ κατάβηθι Β εἰς ἀπαντὴν Ἀχαὰβ βασιλέως Ἰσραὴλ τοῦ ἐν Σαμαρείᾳ, ὅτι οὗτος ἐν ἀμπελῶνι Ναβουθαί, ὅτι καταβέβηκεν ἐκεῖ κληρονομῆσαι αὐτόν.  
### 20.19  
καὶ λαλήσεις πρὸς αὐτὸν λέγων Τάδε λέγει Κύριος Ὡς σὺ ἐφόνευσας καὶ ἐκληρονόμησας, διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἐν παντὶ τόπῳ ᾧ ἔλιξαν αἱ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἷμα Ναβουθαί, ἐκεῖ λίξουσιν οἱ κύωες τὸ αἷμά σου, καὶ αἱ πόρωαι λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου.  
### 20.20  
καὶ εἶπεν Ἀχαἀβ πρὸς Ἀλειού Εἰ εὕρηκάς με, ὁ ἐχθρός μου; καὶ εἶπεν Εὕρηκα, διότι μάτην πέπρασαι ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, παρορηίσαι αὐτον.  
### 20.21  
ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ κακά, καὶ ἐκκαύσω ἀπίσω σου καὶ ἐξολεθρεύσω τοῦ Ἀχαὰβ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον καὶ συνεχόμενον καὶ ἐνκαταλελειμμένον ἐν Ἰσραήλ·  
### 20.22  
καὶ δώσω τὸν υἶκόν σου ὡς τὸν οὖκον Ἰερβοὰμ υἱοῦ Ναβὰθ καὶ ὡς τὸν οἶκον Βααςὰ υἱοῦ Ἀχειά, περὶ τῶν παροργισμάτων ὧν παρώρηισας καὶ ἐξήματρες τὸν Ἰσραήλ.  
### 20.23  
καὶ τῇ Ἰεζάβελ ἐλάλησεν Κύριος λέγων Οἱ κύνες καταφάγουται αὐτὴν ἐν τῷ προτειχίσματι τοῦ Ἰσραήλ.  
### 20.24  
τὸν τεθνη- κότα τοῦ Ἀχαὰβ ἐν τῇ πόλει φάγονται οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότα αὐτοῦ ἐν τῷ πεδίῳ φάγονται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.  
### 20.25  
πλὴν ματαίως Ἀχαάβ, ὡς ἐπράθη ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, ὡς μετέθηκεν αὐτὸν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ·  
### 20.26  
καὶ ἐβδελύχθη σφόδρα πορεύεσθαι ὀπίσω τῶν βδελυγμάτων κατὰ πάντα ἅ ἐποίησεν ὁ Ἀμορραῖος, ὅν ἐξωλεθρευσεν Κύριος ἀπὰ προσώπου υἱῶν Ἰσραληλ.  
### 20.27  
καὶ ὑπὲρ τοῦ λόγου ὡς κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίου, καὶ ἐρορεύετο κλαίων καὶ διέρρηξεν τὸν χιτῶνα αὐτοῦ καὶ ἐζώσατο σάκκον ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ ἐνήστευσεν· καὶ περιεβάετο σάκκον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾖ ἐπάταξεν ναβουθαὶ τὸν Ἰσραηλείτην, καὶ ἐπρεύθη.  
### 20.28  
καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦ Ἠλιοὺ περὶ Ἀχαάβ, καὶ εἶπεν Κύριος  
### 20.29  
Ἑώρακας ὡς κατενύγν Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου μου; οὐκ ἐπάξω τὴν κακίαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις υἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν κακίαν.  
### 21.1  
Καὶ συνήθροισεν υἱὸς Ἁδὲρ πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ ἀνέβη 17 Ηλιου ΒbA (item 20 et infra) | Θεσβιτην ΒbA 18 απαντησιν Α | Α om οτι 2° Α | κατεβηκεν (sic) A | om εκει Α 19 απαντησιν Α | οι κυνες και αι υες Α | om oι κυνες (2°) Α | αι πορναι ] οm αι Α 21 εξολοθρευσω Β?Α | εηκεταλελειμμενον ΒabA 22 Nαβατ Βa?bA | A χια Α 24 φα- γουται (bis)] καταφαγουται Α 25 ματαιως] + επραθη Α | ως 1°] ος Α 26 ον] ων Α 27 ως] ου Α | του κυριου] om του Α | om επτ το σωμα . . . σακκον (2°) Α | επορευθη] + κεκλιμενος Α 29 εορακας Α | υιου] pr του Α | κακιαν 2°] + επι τον οικον αυτου Α ΧΧΙ (=ΧΧ in A) 1 συνηθροισεν υιος Αδερ] νιος Αδερ βασιλευς Συριας συνηθρ. Α B καὶ περιεκάθισεν ἐπὶ Σαμάρειαν, καὶ τριάκοντα καὶ δύο βασιλεῖς μετ’αὐτοῦ, καὶ πᾶς ἵππος καὶ ἅρμα. καὶ ἀνέβησαν καὶ περιεκάθιεαν ἐπὶ Σαμάρειαν, καὶ ἐπολέμησαν ἐπ’αὐτήν.  
### 21.2  
καὶ ἀπέστελιλεν πρὸς Ἀχαὰβ βασιλέα Ἰσραὴλ εἰς τὴν πόλιν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδε λέγει υἱὸς Ἀδέρ  
### 21.3  
Τὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸ χρυσίον σου ἐμόν ἐστιν, καὶ αἱ γυναῖκές σου καὶ τὰ τέκνα σου ἐμά ἐστιν.  
### 21.4  
καὶ ἀπεκρίθη βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Καθὼς ἐλάλησας, κύριε βασιλεῦ, σὸς ἐγώ εἰμι καὶ πάντα τὰ ἐμά.  
### 21.5  
καὶ ἀνέστρεψαν οἱ ἄγγελοι καὶ εἶπον Τάδε λέγει υἱὸς Ἁδέρ Ἐγὼ ἀπέστρεψα λέγων Τὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸ χρυσίον σου καὶ τὰς γυναῖκάς σου δώσεις ἐμοί.  
### 21.6  
ὅτι ταύτην τὴν ὤραν αὔριον ἀποστελῶ τοὺς παὶδάς μου πρὸς σέ, καὶ ἐρευνήσουσιν τὸν οἶκόν σουκαὶ τοὺς οἴκους τῶν παίδων σου. καὶ ἔσται τὰ ἐπιθυμήματα ὀφθαλμῶν αὐτῶν ἐφ’ ἃ ἂν ἐπιβάλωσι τὰς χεῖρας αὐτῶν, καὶ λήμψονται.  
### 21.7  
καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πάντας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ εἶπεν Γνῶτε δὴ καὶ ἴδετε ὅτι κακίαν οὖτος ζητεῖ, ὅτι ἀπέσταλκεν πρὸς μὲ περὶ τῶν γυναικῶν μου καὶπερὶ τῶν υἱῶν μου καὶ περὶ τῶν θυγατέρων μου. τὸ ἀργύριον μου καὶ τὸ χρυσίον μου οὐκ ἀπεκώλυσα ἀπ’αὐτοῦ.  
### 21.8  
καὶ εἶπαν αὐτῷ οἱ πρεσβύτεροι καὶ πᾶς ὁ λαός Μὴ ἀκούςῃς καὶ μὴ θελήςῃς.  
### 21.9  
καὶ εἶπεν τοῖς ἀγγέλοις υἰοῦ Ἁδέρ Δέγετε τῷ κυρίῳ ὑμῶν Πάντα ὅσα απέσταλκας πρὸςτὸν δοῦλόν σου ἐν πρώτοις ποιήσω, τὸ δὲ ῥῆμα τοῦτο οὑ δυνήσομαιποιῆσαι. καὶ ἀπὴραν οἱ ἄνδρες καὶ ἐπέστρεψαν αὐτῷ λόγον.  
### 21.10  
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν υἱὸς Ἁδὲρ λέγων τάδε ποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, εἰ ἐκποιήσει ὁ χοῦς Σαμαρείας ταῖς ἀλώπεξιν παντὶ τῷ λαῷ τοῖς πεζοῖς μου.  
### 21.11  
καὶ ἀπεκρίθη βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Ἱκανούσθω. μὴ καυχάσω ὁ κυρτὸς ὡς ὁ ὁρθός.  
### 21.12  
καὶ ἐγένετο ὅτε ἀπεκρίθη αὐτῷ τὸν λόγον τοῦτον, πίνων ἦν αὐτὸς καὶ πάντες βασιλεῖς μετ’αὐτοῦ ἐν σκηναῖς. καὶ εἶπεν τοῖς παιςὶν αὐτοῦ Οἰκοδομήσατε χάρακα. καὶ Α 1 Σαμαριαν (10 ) Α | om και 50 Α | περιεκαθισαν] περιεκαθισεν Α επολεμησεν Α 2 απεστειλεν] +αγγελους Α | υιος] pr o A 3 σου 4ο ] +τα καλαλ Α 4 βασιλευς] pr o A | ελαησας]+ μοι Α | κυριε] +μου Α | ειμι εγω Α 5 ειπον] ειπαν προς αυτον Α | υιος] pr o A | om λεγων Α | σου 30 ]+και τα τεκνα σου Α | εμοι δωσεις Α 6 αποστελλω Α | εραυ+ της γης Α | το χρθς. μου και το αργ. μου Α 8 αυτω] υ sup ras Ba? 9 λεγεται Α | υμων] +τω βασιλει Α | om εν πρωτοις Α | ποιησαι μοι ο θεος] ποιησαισαν μοι οι θεοι Α | προσθειη] προσθειησαν Α | εκποοησει] εκ sup ras ποιησαισαν μοι οι θεοι Α | προσθειη] προσθειησαν Α | αλωπηξιν (η superscr) Bab 11 om και ειπεν Α 12 οτε] ως Α | βασιλεις] pr οι Βab (superscr) A ἔθεντο χάρακα ἐπὶ τὴν πόλιν.  
### 21.13  
καὶ ἰδοὺ προφήτης εἷς προςῆλθεν Β τῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Εἰ ἑόρακας τὸν ὄχλον τὸν μέγαν τοῦτον; ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτὸν σήμερον εἰς χεῖρας σάς, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος.  
### 21.14  
καὶ εἶπεν Ἀχαάβ Ἐν τίνι; καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Ἐν τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρχόντων τῶν χορῶν. καὶ εἶπεν Ἀχαάβ Τίς συνάψει τὸν πόλεμον; καὶ εἶπεν Σύ.  
### 21.15  
καὶ ἐπεσκέψατο Ἀχαὰβ τοὺς ἄρχοντας, τὰ παιδάρια τῶν χορῶν, καὶ ἐγένετο διακόσια καἲ τριάκοντα· καὶ μετὰ ταῦτα ἐπεσκέψατο τὸν λαόν, πᾶν νἱὸν δυνάμεως, ἑξήκοντα.  
### 21.16  
καὶ ἐξῆλθεν μεσημβρίας· καὶ υἱὸς Ἁδὲρ πίνων μεθύων ἐν Σοκχὼθ αὐτὸς καὶ οἱ βασιλεῖς, τριάκοντα καὶ δύο, βασιλεῖς συνβοηθοὶ μετ’ αὐτοῦ.  
### 21.17  
καὶ ἐξῆλθον ἄρχοντες παιδάια τῶν χορῶν ἐν πρώτοις· καὶ ἀποστέλλουσιν καὶ ἀπαγγέλλουσιν τῷ βασιλεῖ Συρίας λέγοντες Ἄνδρες ἐξεληλύθασιν ἐκ Σαμαρείας.  
### 21.18  
εἰπεῖν αὐτοῖς, εἰς εἰρήνην, οὐ γὰρ ἐκπορεύονται, συλλαβεῖν αὐτοὺς ζῶντας· καὶ εἰς πόλεμον, ζῶντας συλλαβεῖν αὐτούς·  
### 21.19  
καὶ μὴ ἐξελθάτωσαν ἐκ τῆς πόλεως ἄρχοντα τὰ παιδάρια, ἄρχοντα τῶν χορῶν, καὶ ἡ δύναμις ὀπίσω αὐτῶν.  
### 21.20  
ἐπάταξεν ἕκαστος τὸν παρ’ αὐτοῦ, καὶ ἐδευτέρωσεν ἕκαστος τὸν παρ’ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγεν Συρία· καὶ κατεδίωξεν αὐτοὺς Ἰσραήλ, καὶ σώζεται υἱὸς Ἁδὲρ βασιλέως Συρίας ἐφ’ ἵππου ἱππέως.  
### 21.21  
καὶ ἐξῆλθεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ ἔλαβεν πα΄ντας τοὺς ἵππους καὶ τὰ ἅρματα, καὶ ἐπάταξεν πληγὴν μεγάλην ἐν Συρίᾳ.  
### 21.22  
καὶ προσῆλθεν ὁ προφήτης πρὸς βασιλέα Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Κραταιοῦ καὶ γνῶθι καὶ ἴδε τί ποιήσεις, ὄτι ἐπιστρέφοντος τοῦ ἐνιαυτοῦ οἱὸς Ἁδὲρ βασιλεὺς Συρίας ἀναβαίνει ἐπὶ σέ.  
### 21.23  
Καὶ οἱ παῖδες βασιλέως Συμιας καὶ εἶπον Θεὸς ὀρέων θεὸς Ἰσραὴλ καὶ οὐ θεὸς κοιλάδος, διὰ τοῦτο ἐκραταίωσεν 13 τω βας.] pr τω Αχααβ Α | εωρακας Β ab | τον οχλον] pr παντα Α | εις Α χειρας σας σημερον Α 14 χορων] πολεων Α 15 om Αχααβ Α | τους αρχ. τα παιδ. των χορων] τους παιδας των αρχοݲ|των των χωρων· Α | εγενετο] εγενοντο Α | διακοσια και τριακοσιοι τριακοντα δυο Α | τον δαον] pr συμπαντα Α | παν] παντα Α | εξηκοντα] επτα χιλιαδας Α 16 Σοκχω Α 17 αρχοντες παιδαρια] παιδαρια αρχοντων Α | χορων] χωρων Α | αποστελλουσιν...Συριας] απε|στειλεν υιος Αδερ και ανγγγει|λαν αυτω Α | Σαμαριας Α 18 ειπειν] και ειπεν Α | εις 1°] pr ει Α | om ου γαρ Α | συλλαβειν 1°] συλλαβετε Α | εις 2°] pr η Α | πολεμον] + εξηλθον Α | συλλαβειν 2°] συλλαβεται Α 19 και 1° bis scr A (και| και) | εκ της πολεως... αρχοντα 2°] τα παιδαρια| εκ της πολεως αρχοντων| Α | χορων] χωρων Α 20 om και εδευτερωσεν εκ. τον παρ αυτου Α | βασιλευς Α | ιππου ιππεως] ιππων συν ιππευσιν τισιν Α 21 Ισραηλ] Συριας Α | om παντας Α | εν Συρια πλ. μεγαλην Α 22 ειπεν] + αυτω Α | επιστρεφοντος] επιστρεψαντος Α | αναβαινει] ανεισιν Α 23 και ειπον] ειπαν προς αυτον Α | θεος 2°] pr κݲςݲ ο Α | κοιλαδων Α | εκραταιωσεν] εκρατησεν Β a mg ὑπὲρ ἡμᾶς· ἐὰν δὲπολεμήσωμεν αὐτοὺς κατ᾽ εὐθύ, εἰ μὴ κραταιώσομεν ὑπὲρ αὐτούς.  
### 21.24  
καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο ποίησον· ἀπόστησον τοὺς βασιλεῖς ἕκαστονεἰς τὸν τόπον αὐτῶν καὶ θοῦ ἀντ᾽ αὐτῶν σατράπας,  
### 21.25  
καὶ ἀλλάξομέν σοι δύναμιν κατὰ τὴν δύναμιν τὴν πεσοῦσαν καὶ ἵππον κατὰ τὴν ἵππον καὶ ἅρματα κατὰ τὰ ἅρματα καὶ πολεμήσομεν πρὸς αὐτοὺς κατ᾽ εὐθὺ καὶ κραταιώσομεν ὑπὲρ αὐτούς. καὶ ἤκουσεν τῆς φωνῆς αὐτῶν καὶ ἐποίησεν οὕτως.  
### 21.26  
καὶ ἐγένετο ἐπιστρέψαντος τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ ἐπεσκέψατο υἱὸς Αδερ τὴν Συρίαν καὶ ἀνέβη εἰς Ἀφεκα εἰς πόλεμον ἐπὶ Ἰσραηλ.  
### 21.27  
καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραηλ ἐπεσκέπησαν καὶ παρεγένοντο εἰς ἀπαντὴν αὐτῶν, καὶ παρενέβαλεν Ισραηλ ἐξ ἐναντίας αὐτῶν ὡσεὶ δύο ποίμνια αἰγῶν, καὶ Συρία ἔπλησεν τὴν γῆν.  
### 21.28  
καὶ προσῆλθεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ καὶ εἶπεν τῷ βασιλεῖ Ἰσραηλ Τάδε λέγει κύριος Ἀνθ᾽ ὧν εἶπεν Συρία Θεὸς ὀρέων κύριος ὁ θεὸς Ισραηλ καὶ οὐ θεὸς κοιλάδων αὐτός, καὶ δώσω τὴν δύναμιν τὴν μεγάλην ταύτην εἰς χεῖρα σήν, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ κύριος.  
### 21.29  
καὶ παρεμβάλουσιν οὗτοι ἀπέναντι τούτων ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ καὶ προσήγαγεν ὁ πόλεμος, καὶ ἐπάταξεν Ἰσραηλ τὴν Συρίαν ἑκατὸν χιλιάδας πεζῶνμιᾷ ἡμέρᾳ.  
### 21.30  
καὶ ἔφυγον οἱ κατάλοιποι εἰς Αφεκα εἰς τὴν πόλιν,καὶ ἔπεσεν τὸ τεῖχος ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἑπτὰ χιλιάδας ἀνδρῶν τῶν καταλοίπων. καὶ υἱὸς Αδερ ἔφυγεν καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκοντοῦ κοιτῶνος εἰς τὸ ταμίειον.  
### 21.31  
καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ Οἶδαὅτι βασιλεῖς Ισραηλ βασιλεῖς ἐλέους εἰσίν· ἐπιθώμεθα δὴ σάκκους ἐπὶ τὰς ὀσφύας ἡμῶν καὶ σχοινία ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν καὶ ἐξέλθωμεν πρὸς βασιλέα Ισραηλ, εἴ πως ζωογονήσει τὰς ψυχὰς ἡμῶν.  
### 21.32  
καὶ περιεζώσαντο σάκκους ἐπὶ τὰς ὀσφύας αὐτῶν καὶ ἔθεσαν σχοινία ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ εἶπον τῷ βασιλεῖ Ισραηλ Δοῦλός σου υἱὸς Αδερ λέγει Ζησάτω δὴ ἡ ψυχή μου. καὶ εἶπεν Εἰἔτι ζῇ; ἀδελφός μού ἐστιν.  
### 21.33  
καὶ οἱ ἄνδρες οἰωνίσαντο καὶ ἔσπευσαν καὶ ἀνέλεξαν τὸν λόγον ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ εἶπονἈδελφός σου υἱὸς Αδερ. καὶ εἶπεν Εἰσέλθατε καὶ λάβετε αὐτόν· καὶ ἐξῆλθεν πρὸς αὐτὸν υἱὸς B Ἁδέρ, καὶ ἀναβιβάζουσιν αὐτὸν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα.  
### 21.34  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τὰς πόλεις ἃς ἔλαβεν ὁ πατήρ μου παρὰ τοῦ πατρός σου ἀποδώσω σοι, καὶ ἐξόδους θήσεις σαυτῷ ἐν Δαμασκῷ, καθὼς ἔθετο ὁ πατήρ μου ἐν Σαμαρείᾳ· καὶ ἐγὼ ἐν διαθήκῃ ἐξαποστελῶ σε. καὶ διέθετο αὐτῷ διαθήκην, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτόν.  
### 21.35  
Καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐκ τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν εἶπεν πρὸς τὸν πληςίον αὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου Πάταξον δή με· καὶ οὐκ ἠθέλησεν πατάξαι ὁ ἄνθρωπος αὐτόν.  
### 21.36  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἤκουσας τῆς φωνῆς Κυρίου, καὶ ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ πατάξει σε λέων· καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ εὑρίσκει αὐτὸν λέων καὶ ἐπάταξεν αὐτόν.  
### 21.37  
καὶ εὑρίσκει ἄνθρωπον ἄλλον καὶ εἶπεν Πάταξόν με δή· καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος, πατάξας καὶ συνέτριψεν.  
### 21.38  
καὶ ἐπορεύθη ὁ προφήτης καὶ ἔστη τῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, καὶ κατεδήσατο τελαμῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.  
### 21.39  
καὶ ἐγένετο ὡς παρεπορεύετο ὁ βασιλέυς, καὶ οὗτος ἐβόα πρὸς τὸν βασιλέα καὶ εἶπεν Ὁ δοῦλός σου ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν στρατείαν τοῦ πολέμου, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐξήγαγεν πρὸς με ἄνδρα καὶ εἶπεν πρὸς μέ Φύλαξον τοῦτον τὸν ἄνδρα· ἐὰν δὲ ἐκπηδῶν ἐκπηδήσῃ, καὶ ἔσται ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἢ τάλαντον ἀργυρίου στήσεις.  
### 21.40  
καὶ ἐγενήθη, περιεβλέψατο ὁ δοῦλός σου ὧδε καὶ ὧδε, καὶ οὗτος οὐκ ἦν, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ Ἰδοὺ καὶ τὰ ἔνεδρα παρ ἐμοὶ ἐφόνευσας.  
### 21.41  
καὶ ἔσπευσεν καὶ ἀφεῖλεν τὸν τελαμῶνα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ὅτι ἐκ τῶν προφητῶν οὗτος.  
### 21.42  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδε λέγει Κύριος Διότι ἐξήνεγκας σὺ ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ χειρός σου, καὶ ἔσται ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἄντὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.  
### 21.43  
καὶ ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ συνκεχυμένος καὶ ἐκλελυμένος, καὶ ἔρχεται εἰς Σαμάρειαν.  
### 22.1  
Καὶ ἐκάθισεν τρία ἔτη καὶ οὐκ ἦν πόλεμος ἀνὰ μέσον Συρίας καὶ ἀνὰ μέσον ἰσραήλ.  
### 22.2  
καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τρίτῳ καὶ 33 αρμα] +προς αυτον Α 34 εξοδους Β* Α] εξοδον B a mg | διαθηκη] Α Δαμασκω Α 35 με δη Α |ο ανݲοݲςݲ παταξαι αυτον· Α 39 0 βας. (??)αρεπορευετο Α |στρατιαν Α |εξηγαγεν] εισηγαγεν Α |om προς με (2°) Α | (??)ον ανδρα τουτον Α |om δε Α |εκπηδηση] ηδ sup ras B ab 41 ταλαμβνα Α |αυτου] αυτων Α |επεγνω] εγνω Α 42 εξηνεγκας] εξηγαγες Α |σου (??) μου B abA 43 Ισραηλ] +προς οικον αυτου Α XXII 2 εγενηθη] γενετο Α B κατέβη Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα πρὸς βασιλέα Ἰαραήλ.  
### 22.3  
καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ Εἰ οἴδατε ὄτι ἡμῖν Ῥεμμὰθ Γαλαάδ, καὶ ἡμεὶς σιωπὼμεν λαβεὶν αὐτὴν ἐκ χειρὸς βασιλέως Συρίας;  
### 22.4  
καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Ἀναβήσῃ μεθ’ ἡμῶν εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον; καὶ εἶπεν Ἰωσαφάτ Καθὼς ἐγώ, καὶ σὺ οὔτως, καθὼς ὁ λαός μου ὁ λαός σου, καθὼς οἱ ἴπποι μου οἱ ἴπποι σου.  
### 22.5  
καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα πρὸς βασιλέα Ἰσραήλ Ἐπερωτήσατε δὴ σήμερον τὸν κύριον.  
### 22.6  
καὶ συνἠθροισεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πάντας τοὺς προφήτας ὡς τετρακοσίους ἄνδρας, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς Εἰ πορευθῶ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον ἢ ἐπέχω; καὶ εἶπαν Ἀνάβαινε, καὶ διδοὺς δώσει Κύριος εἰς χεὶρας τοῦ βασιλέως.  
### 22.7  
καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ πρὸς βασιλέα Ἰσραήλ Οὐκ ἕστιν ὦδε προφήτης τοῦ κυρίου, καὶ ἐπερωτήσομεν τὸν κύριον δι’ αὐτοῦ;  
### 22.8  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Εἶς ἐστὶν ἀνὴρ εἰς τὸ ἐπερωτὴσαι τὸν κύριον δι’ αὐτοῦ, καὶ ἐγὼ μεμίσηκα αὐτόν, ὄτι αὐ λαλεῖ περὶ ἐμοῦ καλὰ ἀλλ’ ἣ κακὰ, Μειχαίας υἱὸς Ἰεμιάς. καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα Μὴ λεγέτω ὁ βασιλεὺς οὔτως.  
### 22.9  
καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ εὐνοῦχον ἔνα καὶ εἶπεν Τάχος Μειχαίαν υἱὸν Ἰεμιά.  
### 22.10  
καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰσρὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα ἐκάθηντο άνὴρ ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἔνοπλοι ἐν ταῖς πύλαις Σαμαρείας, καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐπ ροφήτευον ἐνώπιον αὐτῶν.  
### 22.11  
καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ Σεδεκίας υἱὸς χαανὰ κέρατα σιδηρᾶ καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Ἐν τούτοις κερατιεῖς τὴν Συρίαν ἕως συντελεσθῇ.  
### 22.12  
καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐπροφήτευον οὔτως λέγοντες Ἀνάβαινε εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαάδ, καὶ εὐοδώσει· καὶ δώσει Κύριος εἰς χεῖράς σου καὶ τὸν βασιλέα Συρίας.  
### 22.13  
καὶ ὁ ἄγγελος ὁ πορευθεὶς καλέσαι τὸν Μειχαίαν ἐλάλησεν αὐτῷ λέγων Ἰδοὺ δὴ λαλοῦσιν πάντες οἱ προφῆται ἐν στόματι ἐπὶ καλὰ κατὰ τοῦ βασιλέως· γίνου δὴ καὶ σὺ εὶς λόγους σου εἶς κατὰ τοὺς λόγους ἑνὸς τούτων, καὶ λάλησον καλά.  
### 22.14  
καὶ εἶπεν Μειχαίας Ζῇ Κύριος ὅτι ἃ ἃν εἴπῃ Κύριος πρὸς μέ, ταῦτα Α 4 αναβησν] αναβηθι Α | εις Ρ. Γ. εις πολεμον] εις πολ. Ρ. Γ. Α | Ιωσαφαι + προς βασιλεα ΙݲσݲλݲΑ 6 βασιλευς] pr o A | ως] ωστε Α | επεχω] επισχ Α | αναβενναι Α | και 40] οτι Α | διδους] διδως Α 7 Ιωσαφαθ (θ supersc(??) Ba (item 8 bis, 10, 18, 29, 30, 32, [20] | βασιλεα] pr τον Α | oυκ] pr αρα Α του κυριου] + ουκετι Α 8 εις 10] ετι Α | Μιχ. ΒbA (item infra ubique) Iεμιας] Ιεμαα Α 9 ταχος] pr το Α | Ιεμια] Ιεμαα Α 10 εκαθη(??) Χαανα] Χανανα Α 12 προεφητευον Α | om και 40 Α | οm Συριας. 13 επι] ενι Α | κατα] περι Α | γινου Βb (γειν. Β*)] καινου Α | om εις 20. 14 α αν] εαν Α λαλήσω.  
### 22.15  
καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Β Μειχαία, εἰ ἀναβῳ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον ἢ ἐπίσχω; καὶ εἶπεν Ἀνάβαινε, καὶ εὐοκώσει Κύριος εἰς χεῖρα τοῦ βασιλέως.  
### 22.16  
καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Πεντάκις ἐγὼ ἐξορκίζω σε ὅπως λαλαήσῃς πρὸς μὲ ἀλήθειαν ἐν ὀνόματι Κυρίου.  
### 22.17  
καὶ εἶπεν Οὐκ οὕτως· ἑώρακα τὸν πάντα Ἰσραὴλ δεισπαρμένους ἐν τοῖς ὄρεσιν ὡς ποίμνιον ᾧ οὐκ ἔστι ποιμήν· καὶ εἶπεν Κύριος Οὐ Κύριος τούτοις θεός; ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ ἀναστρεφέτω.  
### 22.18  
καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδα Οὐκ εἶπα πρὸς σέ Οὐ προφητεύει οὗτός μοι καλά, διότι ἀλλ’ ἢ κακά;  
### 22.19  
καὶ εἶπεν Μειχαίας Οὐχ οὕτως, οὐκ ἐγώ· ἄκουε ῥῆμα Κυρίου· οὐχ οὕτως. εἶδον θεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατεία τοῦ οὐρανοῦ εἱστήκει περὶ αὐτὸν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ.  
### 22.20  
καὶ εἶπεν Κύριος Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλέα Ἰσραήλ, καὶ ἀναβήσεται καὶ πεσεῖται ἐν Ῥεμμὰθ Γαλαάδ; καὶ εἶπεν οὗτος οὕτως, καὶ οὗτος οὕτως.  
### 22.21  
καὶ ἐξῆλθεν πνεῦμα καὶ ἔστη ἐνωπιον Κυρίου καὶ εἶπεν Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν.  
### 22.22  
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Κύριος Ἐν τίνι; καὶ εἶπεν Ἐξελεύσομαι καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς εἰς τὸ στόμα πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἀπατήσεις καί γε δυνήσει· ἔξελθε καὶ ποίησον οὕτως.  
### 22.23  
καὶ νῦν ἰδοὺ ἔδωκεν Κύριος πνεῦμα ψευδὲς ἐν στόματι πάντων τῶν προφητῶν σου τούτων, καὶ Κύριος ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ κακά.  
### 22.24  
καὶ προσῆλθεν Σεδεκιοὺ υἱὸς Χανάαν καὶ ἐπάταξεν τὸν Μειχαίαν ἐπὶ τὴν σιαγόνα καὶ εἶπεν Ποῖον πνεῦμα Κυρίου τὸ λαλῆσαν ἐν σοί;  
### 22.25  
καὶ εἶπεν μειχαίας Ἰδοὺ σὺ ὄψῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὅταν εἰσέλθῃς ταμεῖον τοῦ ταμείου τοῦ κρυφίου.  
### 22.26  
καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ Λάβετε τὸν Μειχαίαν καὶ ἀποστρέψατε αὐτὸν πρὸς Σεμὴρ τὸν βασιλέα τῆς πόλεως· καὶ τῷ 15 ο βας. αυτω Α | ειπεν 2°] + προς αυτον Α | ευοδωσει] + και δωσει Α | Α χειρα] χειρας Α 16 και ειπεν bis scr B* | πεντακις] ετι δις Β a mg A (ετι δεις) ποσακις Β ? b | εξορκιζω] ορκιζω Α | λαλησεις Α 17 εορακα Α | παντα τον Ισλ Α | διεσπαρμενον Α | om θεος Α | αναστρ. εκ. εις τον οικον αυτου εν ειρνην (sic) A 18 βασιλευς] pr o A | ου] pr οτι Α 19 θεον] pr τον κݲνݲ A | θρονου] pr του Α | ιστηκει Β a A | om αυτου 2° Α 20 Ραμμαθ Α | om και ουτος (ουτως Β ab ουτος Β* a?c) ουτως Α 22 κݲςݲ προς αυτο·| Α | και εσομαι bis scr B* (impr 1° Β ab) | εις το στομα] εν στοματι Α | δυνηση Β ab A 24 Εεδεκιου] Σεδεκιας Α | ποιον] + τουτο παρηλθεν Α | Κυριου] + παρ εμου Α 25 om συ Α | οψει Β ab | τη ημερα] pr εν Α | ταμιειον, ταμιειου Α | κρυφιου] κρυβηναι Β ab mg A 26 om Ισραηλ Α | Σεμηρ] Αμμων Α | βασιλεα] αρχοντα Α | τω Ιωας] προς Ι. Α B Ἰςὰς υἱῷ τοῦ βασιλέως  
### 22.27  
εἰπὸν θέσθαι τοῦτον ἐν φυλακῇ, καὶ ἐσθίειν αὐτὸν ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ θλίψεως ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι με ἐν ειρήνῃ.  
### 22.28  
καὶ εἶπεν Μειχαίας Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς ἐν εἰρήνῃ, οὐ λελάσηκεν Κύριος ἐν ἐμοί.  
### 22.29  
Καὶ ἀνέβη βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς [Ἰούδα] μετ᾿ αὐτοῦ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαάδ.  
### 22.30  
καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδα Συνκαλύψομαι καὶ εἰσελεύσομαι εἰς τὸν πόλεμον, καὶ σὺ ἔνδυσαι τὸν ἱματισμόν μου· καὶ συνεκαλύψατο βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν πόλεμον.  
### 22.31  
καὶ βασιλεὺς Συρίας ἐνετείλατο τοῖς ἄρχουσι τῶν αρμάτων αὐτοῦ τριάκοντα καὶ δυςὶν λέγων Μὴ πολεμεῖτε μικρὸν καὶ μέγαν ἀλλ᾿ ἢ τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ μονώτατον.  
### 22.32  
καὶ ἐγένετο ὡς εἶδον οἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων τὸν Ἰωσαφὰθ βασιλέα Ἰούδα, καὶ αὐτοὶ εἶπον Φαίνεται βασιλεὺς Ἰσραὴλ οὗτος· καὶ ἐκύκλωσαν αὐτὸν πολεμῆσαι· καὶ ἀνέκραξεν Ιωσαφάθ.  
### 22.33  
καὶ ἐγένετο ὡς εἶδον οἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων ὅτι οὐκ ἔστιν βασιλεὺς Ἰσραὴλ οὗτος, καὶ ἀπεστρεψαν ἀπ αὐτοῦ.  
### 22.34  
καὶ ἐπέτεινεν εις τὸ τόξον εὐστόχως καὶ ἐπάταξεν τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ ἀνὰ μέσον τοῦ πνεύμονος καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θώρακος· καὶ εἶπεν τῷ ἡνιόχῳ αὐτοῦ Ἐπίστρεψον τὰς χεῖράς σου καὶ ἐξάγαγέ με ἐκ του πολέμου, ὅτι τέτρωμαι.  
### 22.35  
καὶ ἐτροπώθη ὁ πόλεμος ἐν τῇ ἠμέρᾳ ἐκείνῃ· καὶ ὁ βασιλεὺς ἦν ἑστηκὼς ἐπὶ τοῦ ἄρματος ἐξ ἐναντίας Συρίας ἀπὸ πρωὶ ἕως ἑσπέρας, καὶ ἀπεχύννετο αἷμα ἐκ τῆς πληγῆς εἰς τὸν κόλπον τοῦ ἅρματος· καὶ ἀπέθανεν ἑσπέρας, καὶ ἐξεπορύετο τὸ αἷμα τῆς τροπῆς ἔως τοῦ κόλπου τοῦ ἅρματος.  
### 22.36  
καὶ ἔστη ὁ στρατοκήρυξ δύνοτος τοῦ ἡλίου λέγων Ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν,  
### 22.37  
ὅτι τέθνηκεν ὁ βασιλεύς. καὶ ἦλθον εἰς την Σαμάρειαν, καὶ ἔθαψαν τὸν βασιλέα ἐν Σαμαρείᾳ.  
### 22.38  
καὶ ἀπένιψαν τὸ αἷμα ἐπὶ τὴν κρήνην Σαμαρείας, καὶ ἐξέλιξαν αἰ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἷμα· Α 26 υιω] υιον Α 27 ειπον] + ταδε λεγει ο βασιλευς Α |θεσθαι ΒΑ |εσθιειν] εσθιετω Α |om αυτον Α | επιστρεψαι με] επιστρεψωμεν Α 28 ου λελαληκεν] ουκ ελαλησεν Α | εμοι] + και ειπεν ακουσατε λαοι παντες Α 30 συνκαλυψομαι (συγκ. Bab)] συγκαλυψο|με Α |βασιλευς 2°] pr o A 31 δυσιν] δυο Α |η] ην A 32 ιδον Α | τον Ιωσ.] των Ι. Α |Ιωσαφαθ] Ιωσαφατ B ab A (item 41, 45, 46 bis, 52) 33 εγενετο] εγενοντο Α |ιδον Α |απεστρεψαν Β* Α] ανεστρ. Β ab 34 επετεινεν] ενετεινεν Α | το τοξον] om το Α |τας χειρας] την χειρα Α 35 απεχυννετο] ἀπέχυννε τὸ Bb ἀπεχύννετο τὸ Bc | της τ ροπης] Pr εκ Α 36 στρατοκηρυξ] + εν τη παρεμβολη A |γην] +αποτρεχετω· Α 37 την Σαμαρειαν] Σαμαριαν Α |Σαμαρια Α 38 αιμα Ι°] αρμα Α | εξελειξαν Α | αιμα 2°] + αυτου Α καὶ αἱ πόρναι ἐλούσαντο ἐν τῷ αἳματι, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὃ Β ἐλάλησεν.  
### 22.39  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἀχαὰβ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν, καὶ οἶκον ἐλεφάντινον ὃν ᾠκοδόμεησεν καὶ πάσας τὰς πόλεις ἃς ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ ταῦτα γέγραπται ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν πατέρων τῶν βασιλέων Ἰσραήλ.  
### 22.40  
καὶ ἐκοιμήθη Ἀχαὰβ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐβαςίλευσεν Ὀχοζείας υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ.  
### 22.41  
Καὶ Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἀσὰ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰουδά· ἒτει τετάρτῳ τῷ Ἀχαὰβ ἐβαςίλευσεν.  
### 22.42  
Ἰωσαφὰθ υἱὸς τριάκοντα καὶ πέντε ἐτῶν ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καὶ εἲκοσι καὶ πέντε ἒτη ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ὂνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἀζαεβὰ θυγάτηρ Σεμεεί.  
### 22.43  
καὶ ἐπορεύθη ἐν πάσῃ ὁδῷ Ἀσὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· οὐκ ἐξέκλινεν ἀπ᾿ αὐτῆς, τοῦ ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου·  
### 22.44  
πλὴν τῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆρεν, ἒτι ὁ λαὸς ἐθυςίαζεν καὶ ἐθυμίων ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.  
### 22.45  
καὶ εἰρήνευσεν Ἰωσαφὰθ μετὰ βασιλέως Ἰσμραήλ.  
### 22.46  
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἰωσαφὰθ καὶ αί δυναστεῖαι αὐτοῦ, ὅσα ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων Ἰωσαφάθ;  
### 22.51  
καὶ ἐκοιμήθη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐπάφη ἐν πόλει Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἐβαςίλευσεν Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ.  
### 22.52  
Καὶ Ὀχοζείας υἱὸς Ἀχαὰβ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ ἐν ἒτει ἑπτακαιδεκάτῳ Ἰωσαφὰρ βασιλεῖ Ἰούδα· καὶ ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ ἒτη δύο.  
### 22.53  
καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνατίον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἀχαὰβ καὶ ἐν ὁδῷ Ἰεζάβελ τῆς μητρὸς αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οἲκου Ἰεροβοὰμ νἱοῦ Ναβὰτ ὃς 39 και οικον... εποιησεν bis scr B* (improb I° B1b) |εν βι|βλιου Α Α 40 Οχοζιας BbA 41 Ιουδαν Α | Αχααβ]+βασιλεως Ισλ Α 42 Ιωσαφαθ (Ιωσαφατ Βab)] Ιωσαφ᾿ Α | Αζαεβα] Αζουβα Α |Σεμεει] Σαλαλα Α 43 εν οφθαλμις] ενωπιον Α 45 βασιλεων Α 46 δυναστιαι Α |εποιησσεν] +και οσα επολεμησεν|Α |ουκ (ουχ Β* ουκ βab) ιδου]ουχι ταυτα Α | ενγγραμμενα (εγγεγρ. Bab)] γεγραμμενα Α |ΙωσαφαΘ 2°] των ημερων των|βασιλεων Ιουδα Α 47—50 και περισσον|του ενδιηλλαγμενου ουχ υπε|λειφθη εν ημεραις Ασα· πατρος |αυτου επελεξεν απο της γης· |(48) και βασιλευς ουκ ην εν Εδωμ|εστηλωμενος·|και ο βασιλευς (49) Ιωσαφατ· εποιησε|νηας του πορευθηναι Ωφειρδε|εις χρυσιον και ουκ επορευθησα|οτι συνετριβησαν νηες εν Ασε|ων Γαβερ·|(50) τοτε ειπεν Οχοζιας υιος Αχααβ· |προς Ιωσαφατ· πορευθετωσαν (sic)|δουλοι σου μετα των δουλων μου|και ταις ναυσιν και ουκ ηθελησε| Ιωσαφατ·| Α (om B) 51 εκοιμηθη]+Ιωσαφατ Α |και εταφη ε|πο sup ras et in mgg Bab (om και εταφη Β* vid) |εν πολει] pr παρα τοις πατρασιν αυτου Α 52 Οχοζιας BbA |Σαμαρια Α | επτακαιδεκατω] επτα και δεκα· του Α | βασιλει] βασιλεως Α | δυο ετη Α 53 εναντιον] ενωπιον Α | Αχααβ του πατρος αυτου Α |om οικου Α Bἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ.  
### 22.54  
καὶ ἐδούλευσεν τοῖς βααλεὶμ καὶ προσεκύνησεν αὐτοῖς, καὶ παρώργισεν τὸν κύριον θεὸν Ἰσραὴλ κατὰ πάντα τὰ γενόμενα ἔμπροσθεν αὐτοῦ. καὶ ἠθέτησεν Μωὰβ ἐν Ἰσραὴλ μετὰ τὸ ὰποθανεῖν Ἀχαάβ. Α54 om και ηθετησεν...Αχααβ BA Subscr βασιλειων γ BA  
