---
title: "Fragmenta"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Crateuas"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Fragmenta

## Chapter 1

### section 1.1

<p>1 Cod. Const. fol. 18r Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>Ἀριστολόχιος μακρὰ ποιεῖ πρὸς ἑρπετὰ καὶ θανάσιμα ὁλκὴ πινομένη μετ᾿ 
                                οἴνου καὶ καταπλασσομένη, τὰ δὲ ἐν μήτρᾳ <lb n="10"/> συνιστάμενα
                                λόχια καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλει ποθεῖσα μετὰ πεπέρεως καὶ
                                σμύρνης· καὶ ἐν πεσσῷ δὲ προστεθεῖσα τὸ αὐτὸ δρᾷ. Diosc. III 4 (II
                                7, 18 sq.). Plin. N. H. 25, 97.</p>

### section 1.2

<p>2 Cod. Const. fol. 19v Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἀριστολόχιος <add cause=" omitted">στρογγύλη</add> πινομένη μετ᾿ 
                                οἴνου μέλανος <lb n="15"/> ποιεῖ πρὸς ἑρπετῶν δήγματα· χωρεῖ δὲ καὶ
                                εἰς ἀντιδότους τὰς θηριακάς, χωρεῖ καὶ εἰς τὰς ποδαγρικὰς συνθέσεις,
                                ἔτι δὲ ἐμπλάστρους. ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλει· βοηθεῖ
                                ἄσθματι, λυγμῷ, ῥίγει, σπληνί, ῥήγμασιν, σπάσμασιν. ποθεῖσα δὲ μεθ᾿ 
                                ὕδατος ἀνάγει σκόλοπας, ἀκίδας, λεπίδας ὀστῶν καταπλασσομένη <lb
                                    n="20"/> ἀφίστησιν καὶ σηπεδόνας περιχαράσσει καὶ τὰ ῥυπαρὰ
                                καθαίρει ἕλκη· σμήχει δὲ καὶ ὀδόντας καὶ οὖλα. Diosc. III 4 (8, 3
                                sq.). Plin. l. s.</p>

### section 1.3

<p>3 Cod. Const. fol. 25r Κρατεύας ῥιζοτομος.</p>
                            <p>Ἀχίλλειος· ταύτης τῆς βοτάνης ἡ κόμη λεία ἐναίμων ἐστὶν <lb n="25"/>
                                κολλητικὴ καὶ ἀφλέγμαντος, αἱμορραγίας τε ἐφεκτικὴ καὶ τῆς ἐκ μήτρας
                                ἐν προσθέτῳ, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς ἐστιν ἐγκάθισμα ῥοικαῖς,
                                πίνεται καὶ πρὸς δυσεντερίαν. ὅλη δὲ κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας παλαιᾶς
                                τὰ παλαιὰ τῶν ἑλκῶν καὶ δυσαπούλωτα θεραπεύει, ξηρὰ δὲ κοπεῖσα καὶ
                                μέλιτι μιγεῖσά ἐστιν ἀνακαθαρτική. <lb n="30"/> Diosc. IV 36 (196,
                                6).</p>

### section 1.4

<p>4 Cod. Const. fol. 26r Κρατεύας.</p>
                            <p>ἀνεμώνη ἡ φοινικῆ· ἀνεμώνη δύναμιν ἔχει δριμεῖαν, ὅθεν ὁ χυλὸς τῆς
                                ῥίζης αὐτῆς γίνεται ἔγχυτος πρὸς κεφαλῆς κάθαρσιν. μασηθεῖσα δὲ ἡ
                                ῥίζα ἄγει φλέγμα· ἑψηθεῖσα δὲ ἐν γλυκεῖ <lb n="35"/> καὶ
                                καταπλασσομένη ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς αἴρει, ὁμοίως καὶ <note
                                    type="footnote">9 ερπετας C θανασα (ιμ ins.)C 12 ζμυρνης C 15
                                    ἀριστολόχιον C στρογγύλη addidi πιννομένη C μετ᾿ ] δὲ C 20
                                    σκώλοπας C 28 ῥικοῖς C πίννεται C ὅλη C, fort. χλωρὰ 33 ἀνεμόνη
                                    C 34 αὖτου C, corr.</note>
                                <pb n="145"/> τὰς οὐλὰς ἀποσμήχει. τὰ δὲ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶ
                                συνεψηθέντα πτισάνῃ καὶ ἐσθιόμενα γάλα κατασπᾷ, ἐν προσθέτῳ δὲ
                                ἔμμηνα ἄγει, καταπλασθέντα δὲ λέπρας ἀφίστησιν. Diosc. II 176 (244,
                                11 sq.). Plin. n. h. 21, 164.</p>

### section 1.5

<lb n="5"/>
                            <p>5 Cod. Const. fol. 27r Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἀσφόδελος· τούτου αἱ ῥίζαι δύναμιν ἔχουσιν διουρητικὴν καὶ ἐμμήνων
                                κατασπαστικήν· θεραπεύει καὶ ποδάγρας ἀλγήματα καὶ σπάσματα καὶ
                                βῆχας καὶ ῥήγματα ⋖μία τὸ πλῇθος τῆς ῥίζης ἐν οἴνῳ πινομένη. ποιεῖ
                                καὶ <add cause=" omitted">αὐεμεστέρους ὄσον ἀστράγαλος <lb n="10"/>
                                    βρωθεῖσα καὶ</add> ἐρπετοδήκτοις δίδοται ὠφελίμως πλῆθος τριῶν·
                                καταπλάσσειν δὲ δεῖ τὰ δήγματα ὅλῃ τῇ βοτάνῃ σὺν οἴνῳ. θεραπεύει
                                    <add cause=" omitted">καὶ</add> τὰ ῥυπαρὰ καὶ νεμόμενα ἕλκη,
                                ποιεῖ καὶ πρὸς μαστῶν καὶ διδύμων φλεγμονὰς καὶ φύματα καὶ δοθιῆνας
                                συγκαθεψομένη τρυγὶ οἴνου ἡ ῥίζα, πρὸς δὲ τὰς προσφάτους <lb n="15"
                                /> φλεγμονὰς μετ᾿  ἀλφίτου. ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης προσλαβὼν οἴνου
                                παλαιοῦ τι γλυκέος καὶ σμύρνης καὶ κρόκου συνεψηθέντων ἐπὶ ταὐτὸ
                                ἔγχριστον γίγνεται ὀφθαλμῶν καὶ πρὸς ὦτα πυορροοῦντα σὺν λιβάνῳ καὶ
                                μέλιτι. Diosc. II 169 (235, 4).</p>

### section 1.6

<lb n="20"/>
                            <p>6 Cod. Const. fol. 30r Κρατεύας ῥιζοτομικός. ἀρνόγλωσσον δύναμιν ἔχει
                                τηκτικὴν καὶ ἀφλέγμαντον· κοπεῖσα γὰρ μετὰ στέατος καὶ ἐπιτιθεμένη
                                τοῖς τὰ χειρώνια ἔχουσιν εὐθετεῖ, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ ποιεῖ σχε <gap
                                    reason="omitted"/> Diosc. II 126 (199, 5).</p>

### section 1.7

<lb n="25"/>
                            <p>7 Cod. Const. fol. 31r Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἄσαρον· δύναμιν ἔχει θερμαντικὴν καὶ διουρητικήν, ἁρμόζουσαν
                                ὑδρωπικοῖς, ἰσχιαδικοῖς χρονίοις. ἄγουσιν <add cause=" omitted">αἱ
                                    ῥίζαι</add> καὶ ἔμμηνα, μετὰ μελικράτου δὲ ποθεῖσαι πλῆθος ἓξ ὡς
                                ἐλλέβορος λευκὸς καθαίρουσι· μείγνυται δὲ καὶ μύροις ναὶ ἀντιδότοις.
                                    <lb n="30"/> Diosc. I 10 (15, 6).</p>

### section 1.8

<p>8 Cod. Const. fol. 40r Κρότεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἀναγαλλίδες ἀμφότεραι τραυματικαί, ἀφλέγμαντοι, σκολόπων τε
                                ἐπισπαστικαὶ <add cause=" omitted">καὶ</add> νομῶν ἐφεκτικαί. ὁ δὲ
                                χυλὸς αὐτῶν <note type="footnote">3 καταπλασθισα C 7 κατασπατικην C
                                    8 βῆκας C ⋖ addidi 9 εὐεμεστέρους — καὶ addidi e D. 10 δίδοται
                                    ὠφελίμως] ΑΙΜωϹ (sic) C 12 καὶ addidi 13 μασθων C δοθιονας C 14
                                    τρυγος C 15 χυλὸς] καυλὸς corr. in χυλὸς m. rec. C 16 σμύρνης]
                                    πέρνης corr. m. rec. in σμύρνης C συνεψηθέντα C, correxi 17
                                    ταὐτὸ] το C (ch. laesa) 18 ποιωρο . . . τα C 22 καὶ] κ C
                                    ἐπιτιθημένη C 23 σχε (ch. laesa) C 26 ἁρμόζουσα C 27
                                    εἰσχιαδικοῖς χρονία (οις superscr. m. rec.) C αἱ ῥίζαι addidi 29
                                    καθερι C μείγνυται] μηγεψεται C 38 καὶ addidi</note>
                                <pb n="146"/> ῥινέγχυτος ὀδόντων πόνον παύσει, ἐὰν εἰς τὸν
                                ἀντικείμενον μυξωτῆρα τοῦ ἀλγοῦντος ἐγχέῃς· καθαίρει καὶ ἄργεμα μετὰ
                                μέλιτος Ἀττικοῦ καὶ ἀμβλυωπίαις βοηθεῖ, φασὶν δὲ ἔνιοι τὴν μὲν
                                ἔχουσαν τὸ κυάνεον ἄνθος πρόπτωσιν δακτυλίου στέλλειν, τὴν δὲ
                                φοινικοῦν ἐξερεθίζειν καταπλασθεῖσαν. χρῶνται <lb n="5"/> δὲ αὐτῇ
                                καὶ εἰς τὰς Δημοκρίτου δυνάμεις. Diosc. II 178 (247, 6).</p>

### section 1.9

<p>9 Cod. Const. fol. 29r Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἀργεμώνη· αὕτη ἡ βοτάνη κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας χοιράδας διαλύει·
                                ποιεῖ καὶ πρὸς ἀλφοὺς μέλανας μετὰ νίτρου καὶ θείου <lb n="10"/>
                                ἀπύρου ξηρὰ κοπεῖσα καὶ σησθεῖσα, ἐν βαλανείῳ τοὺς χρωμένους
                                θεραπεύει προξηροτριβηθέντας· ποιεῖ καὶ πρὸς ψώραν 1).</p>

### section 1.10

<p>10 Cod. Const. fol. 33r Κρατεύας ῥιζοτομικός.</p>
                            <p>ἀστέριον· αὕτη χλωρὰ κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας παλαιᾶς <lb n="15"/>
                                ποιεῖ πρὸς λυσσοδήκτους, βρογχοκηλικούς, ὑποθυμιωμένη δὲ φυγαδεύει
                                θηρία.</p>
