---
title: "Daniel (Theodotionis versio)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Septuaginta"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Daniel (Theodotionis versio)

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>En ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Ἰωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα ἦλθεν <note type="marginal">Β</note>
Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπολιόρκει
αὐτήν.</p>

### verse 1.2

<p>καὶ ἔδωκεν Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν Ἰωακεὶμ βασιλέα
Ἰούδα καὶ ἀπὸ μέρους τῶν σκευῶν οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ ἤνεγκεν
αὐτὰ εἰς γῆν Σενναὰρ οἴκου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ σκεύη εἰσήνεγκεν
εἰς τὸν οἶκον θησαυροῦ θεοῦ αὐτοῦ.</p>

### verse 1.3

<p>καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
Ἀσφανὲζ τῷ ἀρχιευνούχῳ αὐτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς
αἰχμαλωσίας Ἰσραὴλ καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ
τῶν φορθομμείν,</p>

### verse 1.4

<p>νεανίσκους οἷς οὐκ ἔστιν αὐτοῖς μῶμος καὶ καλοὺς
τῇ ὄψει, καὶ συνιέντας ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ γιγνώσκοντας γνῶσιν
καὶ διανοουμένους φρόνησιν, καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς ἑστάναι
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως, καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶ γλῶσσαν
Χαλδαίων.</p>

### verse 1.5

<p>καὶ διέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας
καθ᾿ ἡμέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου
τοῦ πότου αὐτοῦ, καὶ θρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία, καὶ μετὰ ταῦτα
στῆναι ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.</p>

### verse 1.6

<p>καὶ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς ἐκ τῶν νἱῶν
Ἰούδα Δανιὴλ καὶ Ἁνανίας καὶ Μεισαὴλ καὶ Ἀζαρίας.</p>

### verse 1.7

<p>καὶ ἐπέθηκεν
αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα, τῷ Δανιὴλ Βαλτασάρ, καὶ τῷ
Ἁνανίᾳ Σεδράχ, καὶ τῷ Μεισαὴλ Μεισάχ, καὶ τῷ Ἀζαρίᾳ Ἀβδεναγώ.</p>

### verse 1.8

<p> καὶ ἔθετο Δανιὴλ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ὡς οὐ μὴ ἀλισγηθῇ <note type="marginal">B</note>
ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως καὶ ἐν τῷ οἴνῳ τοῦ πότου αὐτοῦ, καὶ
ἠξίωσε τὸν ἀρχιευνοῦχον ὡς οὐ μὴ ἀλισγηθῇ.</p>

### verse 1.9

<p> καὶ ἔδωκεν ὁ θεὸς
τὸν Δανιὴλ εἰς ἔλεον καὶ οἰκτειρμὸν ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχου.</p>

### verse 1.10

<p>καὶ
εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῷ Δανιήλ Φοβοῦμαι ἐγὼ τὸν κύριόν μου τὸν
βασιλέα τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν ὑμῶν καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν, μή
ποτε ἴδῃ τὰ πρόσαωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνῆλικα
ὑμῶν, καὶ καταδικάσητε τὴν κεφαλήν μου τῷ βασιλεῖ </p>

### verse 1.11

<p>καὶ
εἶπεν ¶ Δανιὴλ πρὸς Ἀμελσάδ, ὃν κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐπὶ <note type="marginal">¶Γ</note>
Δανιήλ, Ἁνανίαν, Μεισαήλ, Ἀζαρίαν</p>

### verse 1.12

<p> Πείρασον δὴ τοὺς παῖδάς
σου ἡμέρας δέκα, καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα,
καὶ ὕδωρ πιόμεθα·</p>

### verse 1.13

<p>καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἱ εἰδέαι
ἡμῶν καὶ αἱ εἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν ἐσθόντων τὴν τράπεζαν τοῦ
βασιλέως, καὶ καθὼς ἂν ἴδῃς ποίησον μετὰ τῶν παίδων σου.</p>

### verse 1.14

<p>καὶ
εἰσήκουσεν αὐτῶν, καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα.</p>

### verse 1.15

<p>καὶ μετὰ
τὸ τέλος τῶν δέκα ἡμερῶν ὡράθησαν αἱ εἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ καὶ
ἰσχυροὶ ταῖς σαρξὶν ὑπέρ τὰ παιδάρια τὰ ἔσθοντα τὴν τράπεζαν
τοῦ βασιλέως.</p>

### verse 1.16

<p>καὶ ἐγένετο Ἁμελσὰδ ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον
αὐτῶν καὶ τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα.</p>

### verse 1.17

<p>καὶ τὰ παιδάρια ταῦτα, οἱ τέσσαρες αὐτοί, ἔδωκεν αὐτοῖς
ὁ θεὸς σύνεσιν καὶ φρόνησιν ἐν πάσῃ γραμματικῇ καὶ σοφίᾳ· καὶ
Δανιὴλ συνῆκεν ἐν πάσῃ ὁράσει καὶ ἐνυπνίοις.</p>

### verse 1.18

<p>καὶ μετὰ τὸ τέλος
τῶν ἡμερῶν ὧν εἶπεν ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτούς, καὶ εἰσήγαγεν
αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐναντίον Ναβουχοδονοσόρ. </p>

### verse 1.19

<p>καὶ ἐλάλησεν
μετʼ αὐτῶν ὁ βασιλεύς, καὶ οὐχ είρέθησαν ἐκ πάντων αὐτῶν ὅμοιοι
Δανιὴλ καὶ Ἀνανίᾳ καὶ Μεισαὴλ καὶ Ἀζαρίᾳ· καὶ ἔστησαν ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως.</p>

### verse 1.20

<p>καὶ ἐν παντὶ ῥήματι σοφίας καὶ ἐπιστήμης ὧν
ἐζήτησεν παρʼ αὐτῶν ὁ βασιλεύς, εὗρεν αὐτοὺς δεκαπλασίονας παρὰ
πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους τοὺς ὄντας ἐυ πάσῃ τῇ
<note type="footnote">8 ηξιωσεν AQΓ 9 οικτειρμον (- κτιρμ. BᵇAQa)] pr εις AQ αρχευνουχ. <note type="marginal">AQΓ</note>
??* (αρχιευνουχ. BᵃᵇAQΓ vid); item 11, 18 10 om τον βασιλεα Q* (hab
Q mg) συνηλικα] συν ηλικεια A 11 Αμελσαδ] Αμερσαρ A Αμεσαδ Q*
(Αμελσ. Qa) Ανανιαν] pr και AQ | Μεισαηλ] pr και AQ Αζαριαν] pr και
AQ 12 σπερματων] +της γης AQ 13 εσθιοντων AQ αν] εαν A
παιδων] παιδαριων A παιδιων Q* (-δων Qᵃ) 15 ωρθησαν Q* (ωραθ. Qᵃ)
ισχυραι BᵃᵇQ εσθιοντα AQ 16 Αμελσαδ] Αμερσαρ A 17 και τα
παιδαρια ταυτα οι τεσσαρες αυτοι] τοις τεσσαρσιν παιδαριοις· και A και τα
παιδαρια ταυτα τα τεσσαρα Q om και 3⁰ Q* (superscr κ Qᵃ) 18 om και
2⁰ B*Q om εισηγαγεν αυτους ??* (hab Bᵃᵇ ᵐᵍ ) om αυτους 2⁰ Q 19 ομοιο
A* (superscr ι Aᵃ?) 20 om παση AQ</note>


<pb n="503"/>
βασιλείᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 1.21

<p> καὶ ἐγένετο Δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς Κύρου τοῦ <note type="marginal">B</note>
βασιλέως.</p>

## Chapter 2

### verse 2.1

<p>Ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας ἠνυπνιάσθη Ναβουχοδονοσὸρ
ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ
ἐγένετο ἀπʼ αὐτοῦ.</p>

### verse 2.2

<p>καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς
καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς καὶ τοὺς Χαλδαίους τοῦ ἀναγγεῖλαι
τῷ βασιλεῖ τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ· καὶ ἦλθαν καὶ ἔστησαν ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως.</p>

### verse 2.3

<p>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς Ἠνυπνιάσθην,
καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ γνῶναι τὸ ἐνύπνιον.</p>

### verse 2.4

<p>καὶ ἐλάλησαν
οἱ Χαλδαῖοι τῷ βασιλεῖ Συριστί Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι σύ
εἰπὸν τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισίν σου, καὶ τὴν σύγκρισιν ἀναγγελοῦμεν.</p>

### verse 2.5

<p>ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς τοῖς Χαλδαίοις Ὁ λόγος ἀπʼ ἐμοῦ
ἀπέστη· ἐὰν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν, εἰς
ἀπωλίαν ἔσεσθε, καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν διαρπαγήσονται.</p>

### verse 2.6

<p>ἐὰυ δὲ τὸ
ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ γνωρίσητέ μοι, δόματα καὶ δωρεὰς
καὶ τιμὴν πολλὴν λήμψεσθε παρʼ ἐμοῦ· πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ
τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατέ μοι.</p>

### verse 2.7

<p>ἀπεκρίθησαν δεύτερον καὶ
εἶπαν Ὁ βασιλεὺς εἰπάτω τὸ ἐυύπνιον τοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ τὴν
σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελοῦμεν.</p>

### verse 2.8

<p> καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν
Ἐπ ἀληθείας οἶδα ἐγὼ ὅτι καιρὸν ὑμεῖς ἐξαγοράζετε, καθότι εἴδετε
ὅτι ἀπέστη ἀπʼ ἐμοῦ τὸ άῆμα.</p>

### verse 2.9

<p>ἐὰν οὗν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀναγγείλητέ
μοι, οἶδα ὅτι ῥῆμα ψευδὲς καὶ διεφθαρμένον συνέθεσθε εἰπεῖν
ἐνώπιόν μου, ἕως οὗ ὁ καιρὸς παρέλθῃ· τὸ ἐνύπνιόν μου εἵπατέ
μοι, καὶ γνώσομαι ὅτι τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖτέ μοι.</p>

### verse 2.10

<p> ἀπεκρίθησαν
οἱ Χαλδαῖοι ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ λέγουσιν Οὐκ ἔστιν
ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ὅστις τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως δυνήσεται
<note type="footnote">21 subscr ορασις β΄ A II 1 superscr ορασις γ΄ AQ βασιλειας] <note type="marginal">AQ</note>
+Ναβουχοδονοσορ A ενυπνιασθη AQ εξεστη rescr Aᵃ? 2 καλεσοι]
καλεσατε Q* (postea improb ut vid) om τους μαγους και Q* (hab Q(ᵐᵍ)
τα ενυπνια] το ενυπνιον Q | ηλθαν] ηλθον AQᵃ 3 ηνυπνιασθην (ενυπν.
AQ)] + ενυπνιον Q 4 ελαλησαν] ειπον A ειπαν Q παισι Bᵇ συγκρισιν]
not adpinxit Aᵃ? + αυτου Q 5 απεκριθη] + δε Q βασιλευς] + και ειπε]
A εαν] +ουν AQ συγκρισιν] +αυτου A + απαγγειλητε μοι Q | απωλειαν
BᵃᵇAQ διαρπαγησονται] εις διαρπαγην Q 6 om αυτου 1⁰ Q*ᵛⁱᵈ (hab
Q (ᵐᵍ) δοματα και δωρεας] δομ. κ. δωρεαν A δωρα και δοματα Q | ληφεσθε
BᵇQᵃ απαγγειλατε] αναγγειλατε Q* (απαγγ. Qᵃ) 7 απεκριθησαν] + οι
Χαλδαιοι A δευτερον και ειπαν] + αυτω Bᵃᵇᵐᵍ και ειπαν εκ δευτερου A
?? om και 1⁰ A αληθιας ??* (.θειας Bᵇ) ειδετε] οιδατε AQ 9 αναγγει-
λητε] απαγγειληται A μου 1⁰] εμου AQ οτι 2⁰] + και Q om αυτου Q
10 απεκριθησαν] + παλιν A λεγουσιν] ειπαν Q το ρημα του βασιλεως
δυνησεται γνωρισαι] δυν. το ρ. του β. γν. A το ρ. του β. γν. δυναται Q</note>


<pb n="505"/>
γναωρίσαι, καθότι πᾶς βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων ῥῆμα τοιοῦτο <note type="marginal">B</note>
 οὐκ ἐπερωτᾷ ἐπαοιδόν, μάγον καὶ Χαλδαῖον·</p>

### verse 2.11

<p>ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ
βασιλεὺς ἐπερωτᾷ βαρύς, καὶ ἕτερος οὐκ ἔστιν ὃς ἀναγγελεῖ αὐτὸν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἀλλʼ ἢ θεοί, ὦν οὐκ ἔστιν ἡ κατοικία μετὰ
πάσης σαρκός.</p>

### verse 2.12

<p>τότε ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ εἰπεν ἀπὸλέσαι
πάντας τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος.</p>

### verse 2.13

<p>καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν,
καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτέννοντο· καὶ ἐζήτησαν Δανιὴλ καὶ τοὺς φίλους
αὐτοῦ ἀνελεῖν.</p>

### verse 2.14

<p>τότε Δανιὴλ ἀπεκρίθη βουλὴν καὶ γνώμην τῷ
Ἀριὼχ τῷ ἀρχιμαγείρῳ τοῦ βασιλέως, ὃς ἐξῆλθεν ἀναιρεῖν τοὺς
σοφοὺς Βαβυλῶνος</p>

### verse 2.15

<p> Ἄρχων τοῦ βασιλέως, περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ
γνώμη ἡ ἀναιδὴς ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως; ἐγνώρισεν δὲ τὸ.
ῥῆμα Ἀριὼχ τῷ Δανιήλ.</p>

### verse 2.16

<p> καὶ Δανιὴλ ἠξίωσεν τὸν βασιλέα ὅπως
χρόνον δῷ αὐτῷ, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγείλῃ τῷ βασιλεῖ.</p>

### verse 2.17

<p> Καὶ εἰσῆλθεν Δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τῷ
Ἁνανίᾳ καὶ τῷ Μεισαὴλ καὶ τῷ Ἀζαρία τοῖς φίλοις αὐτοῦ ἐγνωρισεν
τὸ ῥῆμα.</p>

### verse 2.18

<p>καὶ οἰκτειρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ
ὑπέρ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως ἂν μὴ ἀπόλωνται Δανιὴλ
καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν Βαβυλῶνος.</p>

### verse 2.19

<p>τότε
τῷ Δανιὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη. καὶ
εὐλόγησεν τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ Δανιὴλ</p>

### verse 2.20

<p>καὶ εἶπεν Εἴη τὸ ὄνομα
τοῦ θεοῦ εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ
σοφία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἐστιν·</p>

### verse 2.21

<p> καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ
χρόνους, καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς
καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσιν σύνεσιν·</p>

### verse 2.22

<p> αὐτὸς ἀποκαλύπτει βαθέα καὶ
ἀπόκρυφα, γινώσκων τὰ ἐν τῷ σκότει, καὶ τὸ φῶς μετʼ αὐτοῦ
ἐστιν.</p>

### verse 2.23

<p> σοί, ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου, ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ, ὅτι
σοφίαν καὶ δύναμιν δέδωκάς μοι, καὶ ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξιώσαμεν
<note type="footnote">10 om και 3⁰ AQ 12 οργη] + πολλη BᵃᵇQ 14 τω Αριωχ] om τω <note type="marginal">AQ</note>
Q αναιρειν] ανελειν A (αναιλ.) Q τους σοφους] pr παντας Q 15 αρχων]
pr και επυνθανετο ( + παρ Q) αυτου λεγων AQ) περι τινος bis scr (usquc
τιν) ??* γνωμη] ανομια Q αναιδης] + αυτη AQ Δανιηλ] βασιλει A
16 Δανιηλ ηξιωσεν τον βασιλεα] εισηλθεν Δ. και ηξ. απο του βασιλεως A
om αυτου Q* (hab Q mᵍ) τω βασιλει αναγγειλη Q αναγγειλη] απαγγ. A
17 Μισαηλ BᵇAQ το ρημα εγνωρισεν A 18 οικτρμους BᵇQᵃ υπερ] περι
Q om αν AQ 19 τοτε τω Δ.] τω δε Δ. A (improb. vid Aᵃ?) ηυλογησεν
AQ Δανιηλ τον θν του ουρανου Q 20 του θεου] κυ Q συνεσις] δυναμις
Q αυτοο] pr και η ισχυς A 21 ειδοσι BᵇAQ 23 δεδωκας] εδωκας
AQ και 3⁰] +νυν A
</note>


<pb n="507"/>
 παρὰ σοῦ, καὶ τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέως ἐγνώρισάς μοι. </p>

### verse 2.24

<p>καὶ ἦλθεν <note type="marginal">B</note>
Δανιὴλ πρὸς Ἀριώχ, ὃν κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς
Βαβυλῶνος, καὶ εἶπεν αὐτῷ Τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος μὴ ἀπολέσῃς,
εἰσάγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ τὴν σύγκρισιν τῷ
βασιλεῖ ἀναγγελῶ.</p>

### verse 2.25

<p> Τότε Ἀριὼχ ἐν σπουδῇ εἰσήγαγεν τὸν
Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ εἶπεν αὐτῷ Εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν
υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, ὅστις τὸ σύγκριμα τῷ βασιλεῖ
ἀναγγελεῖ</p>

### verse 2.26

<p>καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τῷ Δανιήλ, οὗ τὸ
ὄνομα Βαλτασάρ Εἰ δύνασαί μοι ἀναγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ ἴδον καὶ
τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ;</p>

### verse 2.27

<p>καὶ ἀπεκρίθη Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως
καὶ λέγει Τὸ μυστήριον ὃ ὁ βασιλεὺς ἐρωτῷ οὐκ ἔστιν σοφῶν,
μάγων, ἐπαοιδῶν, γαζαρηνῶν ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ </p>

### verse 2.28

<p>Bλλ᾿  ἢ ἔστιν
θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποκαλύπτων μυστήρια, καὶ ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ
Ναβουχοδονοσὸρ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. τὸ ἐνύπνιόν
σου καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου
τοῦτό ἐστιν.</p>

### verse 2.29

<p> βασιλεῦ, οἱ διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου ἀνέβησαν
τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα, καὶ ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια
ἐγνώρισέν σοι ἄ δεῖ γενέσθαι.</p>

### verse 2.30

<p>καὶ ἐμοὶ δὲ οὐκ ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ
ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον τοῦτο ἀπεκαλύφθη,
ἀλλʼ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ, ἴνα τοὺς διαλογισμοὺς
τῆς καρδίας σου γνῷς.</p>

### verse 2.31

<p> σύ, βασιλεῦ, ἐθεώρεις, καὶ ἰδοὺ
εἰκὼν μία, μεγάλη ἡ εἰκὼν ἐκείνη, καὶ ἡ πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφερής,
ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου· καὶ ἡ ὅρασις αὐτῆς φοβερά.</p>

### verse 2.32

<p> εἰκὼν ἧς ἡ κεφαλὴ χρυσίου χρηστοῦ, αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος
καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς ἀργυροῖ, ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ, </p>

### verse 2.33

<p>αἱ
κνῆμαι σιδηραῖ, οἱ πόδες μέρος τι σιδηροῦν καὶ μέρος ὀστράκινον.</p>

### verse 2.34

<p> ἐθεώρεις ἕως ἀπεσχίσθη λίθος ἐξ ὄρους ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξεν
τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους,
καὶ ἐλέπτυνεν εἰς τέλος.</p>

### verse 2.35

<p>τότε ἐλεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ τὸ ὄστρα-
<note type="footnote">24 τω βασιλει] του βασιλέως Bᵃᵇ 25 τω βασιλει αναγγελει] ερει τω <note type="marginal">AQ</note>
βασ. Q 26 Βαλτασαρ] Βαρτασαρ A om ο ιδον A ειδον Bᵃb
27 Δανιηλ] + και ειπεν Q και λεγει] και ειπεν Bᵃᵇ AQmg om Q* | ερωτα]
επερωτα AQ εστι Qᵃ 28 om η A θεος] pr ο A 29 βασιλευ] συ
βασιλευ εθεωρεις A ανεβησαν επι της κοιτης σου Q 30 om δε A | om
τουτο A τω βασ. γνωρισαι AQ διαλογισμου (sic) A 31 om η εικων
εκεινη Q* (hab Q mᵍ) προσοψις] οψ εις A αυτης 1⁰] της εικονος εκεινης Q*
(αυτης Q mᵍ) 32 εικων] pr η A χρηστου] καθαρου Bᵃᵐᵍ non nist b) A
33 αι κνημαι] pr και Q* (improb Q?) μερος 1⁰] + μεν AQ και μερος] μερος
δε τι A κααι μερος τι Q (τι Q mg) 34 εως] + ου A απεσχ·σθη] ετμηθη AQ
εξ] απο Q | ελεπτυνεν] +αυτους BᵃᵇAQᵐᵍ</note>


<pb n="509"/>
κον, ὁ σίδηρος, ὁ χαλκός, ὁ ἄργυρος, ὁ χυυσός, καὶ ἐγένετο ὡσεὶ <note type="marginal">B</note>
κονιορτὸς ἀπὸ ἄλωνος θερινῆς· καὶ ἐξῆρεν τὸ πλῆθος τοῦ πνεύματος,
καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς· καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν
εἰκόνα ἐγενἤθη ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴν γῆν. </p>

### verse 2.36

<p>τοῦτό
ἐστιν τὸ ἐνύπνιον· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως.</p>

### verse 2.37

<p>σύ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, ᾧ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ
βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωκεν</p>

### verse 2.38

<p> ἐν
παντὶ τόπῳ ὅπου κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων· θηρία τε
ἀγροῦ καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ ἔδωκεν ἐν τῇ χειρί σου, καὶ κατέστησεν
κύριον πάντων· σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ.</p>

### verse 2.39

<p>καὶ ὀπίσω σου ἀναστήσεται
ἑτέρα βασιλεία ἥττων σου, καὶ βασιλεία τρίτη ἥτις ἐστὶν
ὁ χαλκός, ἡ κυριεύσει πάσης τῆς γῆς·</p>

### verse 2.40

<p>καὶ βασιλεία τετάρτη ἔσται
ἰσχυρὰ ὡς ὁ σίδηρος· ὃν τρόπον ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει
πάντα, οὕτως πάντα λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει.</p>

### verse 2.41

<p>καὶ ὅτι ἴδες τοὺς
πόδας καὶ τοὺς δακτύλους μέρος μέν τι ὀστράκινον, μέρος δέ τι
σιδηροῦν, βασιλεία διῃρημένη ἔσται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζης τῆς σιδηρᾶς
ἔσται ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον ἴδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῷ
ὀστράκῳ.</p>

### verse 2.42

<p>καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέν τι σιδηροῦν,
μέρος δέ τι ὀστράκινον, μέρος τι τῆς βασιλείας ἔσται ἰσχυρόν, καὶ
ἀπʼ αὐτῆς ἔσται συντριβόμενον.</p>

### verse 2.43

<p>ὅτι ἴδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον
τῷ ὀστράκῳ, συνμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι ἀνθρώπων·
καὶ οὐκ ἔσονται προσκολλώμενοι οὗτος μετὰ τούτου, καθὼς ὁ σίδηρος
οὐκ ἀναμίγνυται μετὰ τοῦ ὀστράκου.</p>

### verse 2.44

<p>καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν βασιλέων ἐκείνων ἀναστήσει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις
εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ
οὐχ ὑπολειφθήσεται· λεπτυνεῖ καὶ λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας,
καὶ αὐτὴ ἀναστήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας·</p>

### verse 2.45

<p>ὃν τρόπον ἴδες ὅτι ἀπὸ
ὄρους ἐτμήθη λίθος ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐλέπτυνεν τὸ ὄστρακον τὸν
σίδηρον, τὸν χαλκόν, τὸν ἄργυρον, τὸν χρυσόν. ὁ θεὸς ὁ μέγας
ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ
<note type="footnote">35 ο σιδηρος το οστρακο A εγενετο| εγενοντο AQ εξηρεν] + αυτα AQ | <note type="marginal">AQ</note>
εγενηθη] + εις Q 36 εστι Qa 38 ουρανου] pr του A + και ιχθυας
της θαλασσης AQ mᵍ κατεστησεν] + σε AQ κυριον plene scr B? (κν ut vid
B*) 39 βασιλεια ετερα AQ σου 2 0] + ητις (η Q) εστιν ο αργυρος AQ | ητις]
η ΛQ 40 πανια 1⁰| + επι της γης Q* + τα ε.τ. γ.Qa δαμασει] δαμαζει A
41 ειδες bis Bᵃᵇ (itcns 43, 45) A (item 43) οστρακινον] + κεραμεου Aᵃ?(ᵐᵍ)
σιδηρουν Q σιδηρουν] οστρακινον Q 42 μερος 3⁰] + δε Q* (improb Q?) | 
απ] επ A 43 συμμιγεις BᵇQ προσκολλωμενος A μετα του   οστρακου]
τω οστρακω A 44 τους αιωνας 1⁰] τον αιωνα A | λεπτυνει] + δε A¹ fortQ
</note>


<pb n="511"/>
 ἐνύπνιον, καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ. </p>

### verse 2.46

<p> Τότε ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονοσὸρ <note type="marginal">B</note>
ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον καὶ τῷ Δανιὴλ προσεκύνησεν καὶ
μαννὰ καὶ εὐωδίας εἶπεν σπεῖσαι αὐτῷ.</p>

### verse 2.47

<p>καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς
εἶπεν τῷ Δανιήλ Ἐπ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμῶν αὐτός ἐστιν θεὸς
θεῶν καὶ κύριος τῶν βασιλέων καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια· ὅτι
ἠδυνήθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο.</p>

### verse 2.48

<p>καὶ ἐμεγάλυνεν ὁ βασιλεὺς
τὸν Δανιὴλ, καὶ δόματα μεγάλα καὶ πολλὸ ἔδωκεν αὐτῷ, καὶ
κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης χώρας Βαβυλῶνος καὶ ἄρχοντα σατραπων
ἐπὶ πάντας τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος.</p>

### verse 2.49

<p>καὶ Δανιὴλ ᾐτήσατο
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ κατέστησεν ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος
τὸν Σεδράχ, Μεισάχ, Ἀβδεναγώ· καὶ Δανιὴλ ἣν ἐν τῇ αὐλῇ
τοῦ βασιλέως.</p>

## Chapter 3

### verse 3.1

<p> Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου Ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν <note type="marginal">§ Γ</note>
εἰκόνα χρυσῆν, ὕψος αὐτῆς πήχεων ἑξήκοντα, εὖρος αὐτῆς πήχεων
ἕξ καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ Δειρὰ ἐν χὠρᾳ Βαβυλῶνος.</p>

### verse 3.2

<p>καὶ
ἀπέστειλεν συναγαγεῖν τοὺς ὑπάτους καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς
τοπάρχας. ἡγουμένους καὶ τυράννους καὶ τοὺς ἐπʼ ἐξουσιῶν καὶ
πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν χωρῶν, ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐνκαίνια τῆς εἰκόνος
ἧς ἔστησεν.</p>

### verse 3.3

<p> καὶ συνήχθησαν οἱ τοπάρχαι, ὕπατοι, στρατηγοί,
ἡγούμενοι, τύραννοι μεγάλοι οἱ ἐπʼ ἐξουσιῶν, καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες τῶν χωρῶν, εἰς τὸν ἐνκαινισμὸν τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησεν
Ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς. καὶ ἱστήκεισαν ἐνώπιον τῆς εἰκόνος.</p>

### verse 3.4

<p>καὶ ὁ κῆρυξ ἐβόα ἐν ἰσχύι Ὑμῖν λέγεται λαοῖς, φυλαί, γλῶσσαι,</p>

### verse 3.5

<p>ᾖ ἂν ὥρᾳ ἀκούσητε φωνῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, <note type="marginal">B</note>
σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτοντες
προσκυνεῖτε τῇ εἰκόνι ¶ τῇ χρυσῇ ἦ ἔστησεν Ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς·</p>

### verse 3.6

<p>καὶ ὃς ἂν μὴ προσκυνήσῃ, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεται εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην.</p>

### verse 3.7

<p>καὶ ἐγένετο ὅταν ἤκουον
οἱ λαοὶ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης
καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτοντες πάντες
οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι, προσεκύνουν τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἣν ἔστηκεν
Ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς.</p>

### verse 3.8

<p>τότε προσήλθοσαν ἄνδρες Χαλδαῖοι
καὶ διέβαλλον τοὺς Ἰουδαίους</p>

### verse 3.9

<p>τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονοσόρ
Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι</p>

### verse 3.10

<p>σύ, βασιλεῖ, ἔθηκας δόγμα, πάντα
ἄνθρωπον ὃς ἂν ἀκούσῃ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. σύριγγός τε καὶ
κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γένους μουσικῶν,</p>

### verse 3.11

<p>καὶ μὴ πεσὼν προσκυνήσῃ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἐμβληθήσεται εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην.</p>

### verse 3.12

<p> κἰσὶν ἄνδρες Ἰουδαῖοι,
οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος, Σεδράχ, Μεισάχ.
Ἀβδεναγώ, οἳ οὐχ ὑπήκουσαν, βασιλεῦ, τῷ δόγματί σου, τοῖς θεοῖς
σου οὐ λατρεύουσιν καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἦ ἔστησας οὐ προσκυνοῦσιν.</p>

### verse 3.13

<p>τότε Ναβουχοδονοσὸρ ἐν θυμῷ καὶ ἀργῇ εἶπεν ἀγαγεῖν
τὸν Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβδεναγώ· καὶ ἤχθησαν ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως.</p>

### verse 3.14

<p> καὶ ἀπεκρίθη Ναβουχοδονοσὸρ καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ
ἀληθῶς, Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ, τοῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε
καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾖ ἔστησα οὐ προσκυνεῖτε;</p>

### verse 3.15

<p>νῦν οὗν εἰ
ἔχετε ἑτοίμως ἴνα ὡς ἂν ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. σύριγγός
τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου καὶ συμφωνίας
καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πεσόντες προσκυνήσητε τῇ εἰκόνι ᾖ
ἐποίησα· ἐ ν δὲ μὴ προσκυνήσητε, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεσθε εἰς
<note type="footnote">5 φωνης σαλπιγγος] της φ. της σ. AQΓ και 2⁰] pr τε AQΓ ψαλτηριου] <note type="marginal">AQΓ</note>
+και συμφωνιας AΓ om τη χρυση A* (hab Aᵃ?(ᵐᵍ) ο βασιλευς] om ο Q*
(superscr Qᵃ) 6 αν] εαν Q 7 οταν] οτε Q ηκουον] ηκουσαν AQ
om συριγγος Q* (hab Qmg) και 3⁰] pr τε AQ ψαλτηριου] + και συμφωνιας
AQ om φυλαι γλωσσαι A om τη κρυση Q* (hab Qmᵍ) ην] η AQ
εστησεν] εποιησεν Q* (εστ. Qmᵍ) ?? προσηλθαν A προσελθον Q
διεβαλον Bᵃᵇ 9 τω βασιλει Ν.] και υποβα λοντες ειπον Ν . τω βασ. A τω
βασ. Ν. (Ναβουχοδοσορ Q*) και ειπαν Q 10 και 2⁰] pr τε A ψαλτηριου]
+ και συμφωνιας A 11 εμβληθησετα Q* (superscr ι Q?) 12 Σεδρακ A
item 13. 14, 16, 19, 20, 23 Μισαχ BᵇQ Μισακ A item 13, 4, 16. 19, 20,
23 οι] οι ανδρες εκεινοι A τοις θεσις] pr και A προσκυνουσι Qᵃ 13 om
και 2 0 Q | Αβδεναγω] pr τον A 14 Αβδεναγω] pr και A 15 ακουητε
Β?ᵛⁱᵈ και 2⁰] pr τε A om και παντος γενους μουσικων A προσκυνησητε 1⁰]
προσκυνειτε A προσκυνησετε Q εικονι] +τη χρυση A
III.</note>


<pb n="515"/>
τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· καὶ τίς ἐστιυ θεὸς ὃς ἐξελεῖται <note type="marginal">B</note>
ὑμᾶς ἐκ χειρός μου;</p>

### verse 3.16

<p> καὶ ἀπεκρίθησαν Σεδράχ, Μεισάχ.
Ἀβδεναγώ, λέγοντες τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονοσόρ Φὐ χρείαν ἔχομεν
ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναί σοι.</p>

### verse 3.17

<p>ἔστιν γὰρ θεός,
ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ
πυρὸς τῆς καιομένης· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς.</p>

### verse 3.18

<p>καὶ ἐὸν μή, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ
λατρεύομεν καὶ τῇ εἰκόνι ἦ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν.</p>

### verse 3.19

<p>τότε Ναβουχοδονοσὸρ
ἐπλήσθη θυμοῦ, καὶ ἡ ὄψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ
ἠλλοιώθη ἐπὶ Σεδράχ, Μεισάχ, καὶ Ἀβδεναγώ, καὶ εἶπεν ἐκκαῦσαι
τὴν κάμινον ἑπταπλασίως, ἕως οὗ εἰς τέλος ἐκκαῇ.</p>

### verse 3.20

<p> καὶ ἄνδρας
ἰσχυροὺς ἰσχύι εἶπεν πεδήσαντας τὸν Σεδράχ, Μεισάχ. καὶ Ἀβδε.
ναγώ, ἐμβαλεῖν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην.</p>

### verse 3.21

<p>τότε
οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι ἐπεδήθησαν σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτῶν καὶ τιάραις
καὶ περικνημῖσι, καί ἐβλήθησαν εἰς τὸ μέσον τῆς καμίνου
τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης,</p>

### verse 3.22

<p>ἐπεὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ὑπερίσχυεν·
καὶ ἡ κάμινος ἐξεκαύθη ἐκ περισσοῦ.</p>

### verse 3.23

<p> καὶ οἱ τρεῖς οὗτοι, Σεδράχ.
Μεισάχ, καὶ Ἀβδεναγώ, ἔπεσον εἰς μέσον τῆς καμίνου τῆς καιομένης
πεπεδημένοι.</p>

### verse 3.24

<p>Καὶ περιεπάτουν ἐν μέσῳ τῆς φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν θεὸν καὶ
εὐλογοῦντες τὸν κύριον.</p>

### verse 3.25

<p>καὶ συνστὰς Ἀζαρίας προσηύξατο οὕτως
καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα ἑαυτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς εἶπευ</p>

### verse 3.26

<p> Εὐλογητὸς
εἶ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ αἰνετός, καὶ δεδοξασμένον τὸ
ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας.</p>

### verse 3.27

<p>ὅτι δίκαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας,
καὶ πάντα τὰ ἔργα σου ἀληθινά, καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου, καὶ πᾶσαι αἱ
<note type="footnote">15 θεος] pr ο AQ ος] ο Q* (ς superscr Qa) χερος] των χειρων <note type="marginal">AQ</note>
17 θεος] + ημων εν ουρανοις Bᵃᵇ ᵐᵍ ο θς ημων εν ουνδις A λατρευομεν ημεις
Q εκ της καμινου...ρυσεται ημας] εκ της χειρος σου· και εκ της καμινου του
πυρος της καιομενης ρυσεται ημας Q των χειρων] της χειρος A 18 εστω]
εσται Q εικονι] + τη χρυση ΑQ 19 Ναβουχοδονοσορ] + ο βασιλευς A
οψις] ορασις Q om και 2⁰ AQ | om ου A εκαη] εκκαυθη Q 20 om
και 2⁰ Q 21 τοτε] οτε A | περικνημισι (-μεσι BQ* -μισι B 1)] + και ενδυ-
μασιν ουτων A εμβληθησαν (sic) A το μεσον] om το AQ 22 υπερι-
σχυσεν AQ καμινος] + του πυρος Q περισσου] + και τους ανδρας εκεινους
τους βαλοντας Σεδρακ Μισακ Αβδεναγω απεκτεινεν η φλοξ του πυρος A
23 om και 2⁰ AQ καμινου] + του πυρος AQ 25 συστας B ? AQ εαυτου]
αυτου Bᵃᵇ AQ 26 αινετον A δεδοξασμενον το ονομα σου] δεδοξασ-
μενος Q 27 εποιησας] + ημιν AQ
</note>


<pb n="517"/>
 κρίσεις σου ἀλήθεια. </p>

### verse 3.28

<p>καὶ κρίματα ἀληθείας ἐποίησας κατὰ πάντα ἃ <note type="marginal">B</note>
ἐπήγαγες ἡμῖν καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τὴν τῶν πατέρων ἡμῶν
Ἰερουσαλήμ· ὅτι ἐν ἀληθείᾳ καὶ κρίσει ἐπήγαγες πάντα ταῦτα διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.</p>

### verse 3.29

<p>ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστῆναι ἀπὸ
σοῦ, καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν·</p>

### verse 3.30

<p> καὶ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἠκούσαμεν
οὐδὲ συνετηρήσαμεν, οὐδὲ ἐποιήσαμεν καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν
ἵνα εὗ ἡμῖν γένηται.</p>

### verse 3.31

<p>καὶ πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες καὶ πάντα
ὅσα ἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ κρίσει ἐποίησας.</p>

### verse 3.32

<p> καὶ παρέδωκας
ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων καὶ ἐχθίστων ἀποστατῶν, καὶ
βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν.</p>

### verse 3.33

<p> καὶ νῦν
οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα ἡμῶν· αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενήθη
τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομένοις σε.</p>

### verse 3.34

<p>μὴ δὴ παραδοῖς
ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήκην
σου,</p>

### verse 3.35

<p>καὶ μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀφʼ ἡμῶν, ὄι Ἀβραὰμ τὸν
ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ καὶ διὰ Ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου καὶ Ἰσραὴλ
τὸν ἅγιόν σου,</p>

### verse 3.36

<p>οἶς ἐλάλησας πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης.</p>

### verse 3.37

<p>ὅτι, δέσποτα, ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, καί
§ ἐσμεν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ σήμερον διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.</p>

### verse 3.38

<p> καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων καὶ προφήτης καὶ ἡγούμενος,
οὐδὲ ὁλοκαύτωσις οὐδὲ θυσία οὐδὲ προσφορὰ οὐδὲ θυμίαμα,
οὐ τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐναντίον σου καὶ εὑρεῖν ἔλεος.</p>

### verse 3.39

<p> ἀλλʼ ἐυ
ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύματι ταπεινώσεως προσδεχθείημεν·</p>

### verse 3.40

<p> ὡς ἐυ ὁλοκαυτώσει κριῶν καὶ ταύρων καὶ ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων,
οὕτως γενέσθω θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου σήμερον καὶ ἐκτελέσαι
ὄπισθέν σου, ὅτι οὐκ ἔσται αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί.</p>

### verse 3.41

<p>καὶ νῦν ἐξακολουθοῦμεν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, καὶ φοβούμεθά σε καὶ
ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου.</p>

### verse 3.42

<p>μὴ καταισ χύνῃς ἡμᾶς, ἀλλὰ ποί
ησον μεθʼ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιείκειάν σου καὶ κατὰ τὸ πλῖθος τοῦ
ἐλέους σου.</p>

### verse 3.43

<p> καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιαά σου, καὶ δὸς
<note type="footnote">27 κρίσις ??* (κρεισ.) A αληθεια ( θια ??* -θεια Bᵃᵇ)] αληθιναι Q 28 α. <note type="marginal">AQΓ</note>
γιαν] + σου A επηγαγες 2⁰] επηγαγας Q ταυτα πανια AQ 29 απο-
στηναι] αποσταντες AQ 30 ημιν 1⁰] υμιν A 31 om και πανια
οσα ημιν επηγαγες AQ* (hab Qmᵍ) 32 χειρας] χειρα Bᵇ? om και 2°
AQ 33 om ημων A?Q 24 παραδως AQ 35 δι] δια AQ om
δια Q 36 ελαλησας] + προς αυτους A 38 και 2⁰] ουδε Q και 3⁰]
ουδε Q | ουδε quater] ουτε Q ολοκαυτωμα Q* (τωσις Q mg) om ουδε προσφορα
ουδε θυμίαμα A* (hab ουδε πρσσηφορʼ (sic) ουδε θ. Aᵃ? (ᵐᵍ) ου] ουδε Bᵃᵇ
εναντιον] ενωπιον A 40 ολοκαυτωσει] ολοκαυτωμασιν ΑQ | και 2⁰] + ως
AΓ ουτω Qᵃ θυσια] pr η QΓ οπισθεν] οπισω Q εσται] εστιν ΑQ
42 επιεικιαν AQ* (-κειαν Qᵃ)</note>


<pb n="519"/>
 δόξαν τῷ ὀνόματι σου, Κύριε. </p>

### verse 3.44

<p>καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι <note type="marginal">Β</note>
τοῖς δούλοις σου κακά, καὶ καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης
τῆς δυναστείας, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη,</p>

### verse 3.45

<p> γνώτωσαν ὅτι σὺ
κἶ Κύριος θεὸς μόνος καὶ ἔνδοξος ἐφʼ ὅλην τὴν οἰκουμένην.</p>

### verse 3.46

<p>Καὶ οὐ διέλειπον οἱ ἐμβάλλοντες αὐτοὺς ὑπηρέται τοῦ βασιλέως
καίοντες τὴν κάμινον νάφθαν καὶ πίσσαν καὶ στιππύον καὶ κληματίδα.</p>

### verse 3.47

<p>καὶ διεχεῖτο ἡ φλὸξ ἐπάνω τῆς καμίνου ἐπὶ πήχεις τεσσεράκοντα
ἐννέα,</p>

### verse 3.48

<p>καὶ διώδευσεν καὶ ἐνεπύρισεν οὓς εὗρεν περὶ τὴν
κάμινον τῶν Χαλδαίων.</p>

### verse 3.49

<p>ὁ δὲ ἄγγελος Κυρίου συνκατέβη ἄμα
τοῖς περὶ τὸν Ἀζαρίαν εἰς τὴν κάμινον, καὶ ἐξετίναξεν τὴν φλόγα
τοῦ πυρὸς ἐκ τῆς καμίνου,</p>

### verse 3.50

<p> καὶ ἐποίησεν τὸ μέσον τῆς καμίνου ὡς
πνεῦμα δρόσου διασυρίζον· καὶ οὐχ ἥψατο αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ
πῦρ, καὶ οὐκ ἐλύπησεν οὐδὲ παρηνώχλησεν αὐτοῖς.</p>

### verse 3.51

<p> Τότε οἱ
τρεῖς ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον καὶ εὐλόγουν τὸν
θεὸν ἐν τῇ καμίνῳ λέγοντες</p>

### verse 3.52

<p><lg><l> ⁵²Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θ??ὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,</l>
<l>καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας·</l>
<l>καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον,</l>
<l>καὶ ὑπεραινετὸν καὶ ὑπερυψούμενον¶ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. </l></lg></p>

### verse 3.53

<p><lg><l> ⁵³εὐλογημένος εἶ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.54

<p><lg><l> ⁵⁴εὐλογημένος εἶ ὁ ἐπιβλέπων ἀβύσσους, καθήμενος ἐπὶ χερου-</l>
<l>βείν,</l>
<l>καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψαωμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.55

<p><lg><l> ⁵⁵εὐλογημένος εἶ ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας σου,</l>
<l>καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψαωμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.56

<p><lg><l> ⁵⁶εὐλογητὸς εἶ ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,</l>
<l>καὶ ὑμνητὸς καὶ δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.57

<p><lg><l>⁵⁷εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.58

<p><lg><l> ⁵⁹εὐλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν κύριον</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.59

<p><lg><l> 59 εὐλογεῖτε, ἄγγελοι Κυρίου, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.60

<p><lg><l> ⁶0χὐλογεῖτε, ὕδατα καὶ πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.61

<p><lg><l> ⁶¹εὐλογείτω πᾶσα ἡ δύναμις τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.62

<p><lg><l> ⁶²εὐλογεῖτε, ἥλιος καὶ σελήνη, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.63

<p><lg><l> ⁶³εὐλογεῖτε, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.64

<p><lg><l> ⁶4εὐλογείτω πᾶς ὄμβρος καὶ δρόσος τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.65

<p><lg><l> ⁶⁵εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πνεύματα, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.66

<p><lg><l> ⁶⁶τὐλογεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.67

<p><lg><l> 67εὺλογεῖτε, νύκτες καὶ ἡμέραι, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.68

<p><lg><l>68εὐλογεῖτε, φῶς καὶ σκότος, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.69

<p><lg><l> ⁶9εὐλογεῖτε, ψῦχος καὶ καῦμα, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.70

<p><lg><l> ⁷⁰εὐλογεῖτε, πάχνη καὶ χιόνες, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.73

<p><lg><l> ⁷³εὐλογεῖτε, ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.74

<p><lg><l> ⁷⁴εὐλογείτω ἡ γῆ τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.75

<p><lg><l> ⁷⁵εὐλογεῖτε, ὄρη καὶ βουνοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.76

<p><lg><l> 7⁶εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα ἐν τῇ γῇ, τὸν κύριον·</l><note type="marginal">B</note>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.78

<p><lg><l> 7⁸κὺλογεῖτε, θάλασσαι καὶ ποταμοί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.77

<p><lg><l> ⁷⁷εὐλογεῖτε, αἱ πηγαί, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.79

<p><lg><l> ⁷⁹εὐλογεῖτε, κήτη καὶ πάντα τὰ κινούμενα ἐν ὕδασιν, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.80

<p><lg><l> 80κὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.81

<p><lg><l> 8¹εὐλογεῖτε, πάντα τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.82

<p><lg><l> 8²τὐλογεῖτε, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.83

<p><lg><l> 8³εὐλογεῖτε, Ἰσραήλ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.84

<p><lg><l> 8⁴εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.85

<p><lg><l> 8⁵εὐλογεῖτε, δοῦλοι, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.86

<p><lg><l> 86κὺλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.87

<p><lg><l> 8⁷εὐλογεῖτε, ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῇ καρδία, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.</l></lg></p>

### verse 3.88

<p><lg><l> 88εὐλογεῖτε, Ἀνανία, Ἀζαρία, Μεισαήλ, τὸν κύριον·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας·</l>
<l>ὅτι ἐξείλατο ἡμᾶς ἐξ ᾄδου, καὶ ἐκ χειρὸς θανάτου ἔσωσεν ἡμᾶς.</l>
<l>καὶ ἐρύσατο ἡμᾶς ἐκ μέσου καμίνου καιομένης φλογός,</l>
<l>καὶ ἐκ μέσου πυρὸς ἐρύσατο ἡμᾶς.</l></lg></p>

### verse 3.89

<p><lg><l> 89ἐξομολοόεῖσθε τῷ κυρίᾳ.</l>
<l>ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.</l></lg></p>

### verse 3.90

<p><lg><l> 90εὐλογεῖτε, πάντες οἱ σεβόμενοι τὸν κύριον, τὸν θεὸν τῶν θεῶν·</l>
<l>ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε·</l>
<l>ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.</l></lg></p>

### verse 3.91

<p>Καὶ Ναβουχοδονοσὸρ ἤκουσεν ὑμνούντων αὐτῶν καὶ ἐθαύμασεν, <note type="marginal">B</note>
καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ καὶ εἶπεν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ
Οὐχὶ ἄνδρας τρεῖς ἐβάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένους;
καὶ εἶπαν τῷ βασιλεῖ Ἀληθῶς, βασιλεῦ.</p>

### verse 3.92

<p>Ὄδε ἐγὼ ὁρῶ ἄνδρας
τέσσαρες λελυμένους καὶ περιπατοῦντας ἐν μέσῳ τοῦ πυρός, καὶ
δαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία
υἱῷ θεοῦ.</p>

### verse 3.93

<p>τότε προσῆλθεν Ναβουχοδονοσὸρ πρὸς τὴν θύραν τῆς
καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ εἶπεν Σεδράχ, Μεισάχ,
Ἀβδεναγώ, οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε.
καὶ ἐξῆλθον Σεδράχ, Μεισάχ, Ἀβδεναγώ, ἐκ μέσου τοῦ πυρός.</p>

### verse 3.94

<p>καὶ συνάγονται οἱ σατράπαι καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ τοπάρχαι
καὶ οἱ δυνάσται τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθεώρουν τοὺς ἄνδρας ὅτι οὐκ
ἐκυρίευσεν τὸ πῦρ τοῦ σώματος αὐτῶν, καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς
αὐτῶν οὐκ ἐφλογίσθη, καὶ τὰ σαράβαρα αὐτῶν οὐκ ἠλλοιώθη, καὶ
ὀσμὴ πυρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς.</p>

### verse 3.95

<p>καὶ ἀπεκρίθη Ναβουχοδονοσὸρ
καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς ὁ θεὸς τοῦ Σεδρὰχ καὶ Μεισὰχ καὶ Ἀβδεναγώ,
ὃς ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐξείλατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ,
ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπʼ αὐτῷ· καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ἠλλοίωσαν
καὶ παρέδωκαν τὰ σώματα αὐτῶν εἰς πῦρ, ὅπως μὴ λατρεύσαωσιν
μηδέ προσκυνήσωσιν παντὶ θεῷ ἀλλ᾿  ἤ τῷ θεῷ αὐτῶν.</p>

### verse 3.96

<p>καὶ
ἐγὼ ἐκτίθεμαι τὸ δόγμα Πᾶς λαός, φυλή, γλῶσσα, ἐὰν εἴπῃ
βλασφημίαν κατὰ τοῦ θεοῦ Σεδράχ, Μεισάχ, Ἀβδεναγώ, εἰς
ἀπώλειαν ἔσονται καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς διαρπαγήν· καθότι
οὐκ ἔστιν θεὸς ἕτερος ὅστις δυνήσεται ῥύσασθαι οὕτως.</p>

### verse 3.97

<p>τότε
ὁ βασιλεὺς κατεύθυνεν τὸν Σεδράχ, Μεισάχ, Ἀβδεναγώ, ἐν τῇ
χώρᾳ Βαβυλῶνος, καὶ ἠξίωσεν αὐτοὺς ἡγεῖσθαι πάντων τῶν
Ἰουδαίων τῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.</p>

### verse 3.98

<p>Νπββουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς, φυλαῖς, καὶ <note type="marginal">B</note>
γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ Εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη.</p>

### verse 3.99

<p>τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἃ ἐποίησεν μετ᾿  ἐμοῦ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος
ἤρεσεν ἐναντίον ἐμοῦ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν.</p>

### verse 3.100

<p>ὡς μεγάλα καὶ
ἰσχυρά· ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς
γενεὰν καὶ γενεάν.</p>

## Chapter 4

### verse 4.1

<p> Ἐγὼ Ναβουχοδονοσὸρ εὐθηνῶν ἥμην
ἐν τῷ οἴκῳ μου καὶ εὐθαλῶν.</p>

### verse 4.2

<p>ἐνύπνιον ἴδον καὶ ἐφοβέρισέν με,
καὶ ἐταράχθην ἐπὶ τῆς κοίτης μου, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς
μου συνετάραξάν με.</p>

### verse 4.3

<p>καὶ δι᾿  ἐμοῦ ἐτέθη δόγμα τοῦ εἰσαγαγεῖν
ἐνώπιόν μου πάντας τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος ὅπως τὴν σύγκρισιν
τοῦ ἐνυπνίου γνωρίσωσίν μοι.</p>

### verse 4.4

<p> καὶ· εἰσεπορεύοντο οἱ
ἐπαοιδοί, μάγοι, γαζαρηνοί, Χαλδαῖοι, καὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπα ἐγὼ
ἐνώπιον αὐτῶν· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ οὐκ ἐγνώρισάν μοι,</p>

### verse 4.5

<p> ἕως ἥλθεν Δανιήλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτασὰρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ
θεοῦ μου, ὃς πνεῖμα θεοῦ ἅγιον ἐν ἑαυτῷ ἔχει. ᾧ εἶπα</p>

### verse 4.6

<p>Βαλτασὰρ
ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν, ὃν ἐγὼ ἔγνων ὅτι πνεῦμα θεοῦ
ἅγιον ἐν σοί, καὶ πᾶν μυστήριον οὐκ ἀδυνατεῖ σε, ἄκουσον τὴν
ὅρασιν τοῦ ἐνυπνίου οὗ εἶδον, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ εἰπόν
μοι.</p>

### verse 4.7

<p>ἐπὶ τῆς κοίτης μου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ δένδρον ἐν μέσῳ
τῆς γῆς, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ πολύ.</p>

### verse 4.8

<p> ἐμεγαλύνθη τὸ δένδρον καὶ
ἴσχυσεν, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἔφθασεν ἕως τοῦ οὐρανοί, καὶ τὸ
κύτος αὐτοῦ εἰς τὸ πέρας ἁπάσης τῆς γῆς·</p>

### verse 4.9

<p>τὰ φύλλα αὐτοῦ
ὡραῖα, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς, καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῷ·
καὶ ὑποκάτω αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ ἐν τοῖς
κλάδοις αὐτοῦ κατῴκουν τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἐτρέφετο πᾶσα σάρξ.</p>

### verse 4.10

<p>ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς ἐπὶ
τῆς κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἴρ καὶ ἅγιος ἀπʼ οὐρανοῦ κατέβη</p>

### verse 4.11

<p>καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχύι, καὶ οὕτως εἶπεν Ἐκκόψατε τὸ θέν.
δρον, καὶ ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ ἐκτινάξατε τὰ φύλλα
<note type="footnote">98 superscr ορασις ε AQ ο βασιλευς] om ο Q om και AQ 100 η <note type="marginal">AQ</note>
εξουσια] pr και AQ γενεαν και γενεαν] γενεος γενεω | A IV 1 ευ-
θαλων] ευ θαλιων Q +επι του θρονου μου A 2 ειδον Bᵃᵇ εσφοβερι
σενσεν B* εφοβερισε Bᵇ συνεταρασσον Q 3 μου] εμου Q om παντας
Q* (hab Qmᵍ) γνωρισωσι BᵇQᵃ 4 Χαλδαιοι] pr και οι A ειπα] ειπον
Q εγνωρισαν] ανηγγειλαν Q 5 εως] + ου A Bαρτασαρ A item 6,
16 bis εχει] +και το ενυπνιον ενωπιον αυτου A 6 om θεου Q* (superscr
Qᵃ) σοι] εαυτω εχει A αδυνατει] αδυνατησει A σε] σοι Q om ου ειδον
A ιδον Q μοι] και αι ορασεις της κεφαλης μου Q¹(subt lineas) 8 δενδρον]
+εκεινο A το περας σπασης] τα περατα πασης A τα περατα Q 9 υπο-
κατωθεν Q κατωκει Q* (-κοῦν Qmg) |  τα θηρια] pr πανια Q om και 5⁰ Q
10 μου] +εγρηγορος A 11 κλαδους] καρπους A
</note>


<pb n="529"/>
αὐτοῦ καὶ διασκορπίσατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ· σαλευθήτωσαν τὰ <note type="marginal">B</note>
 θηρία ὑποκάτωθεν αὐτοῦ καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ.</p>

### verse 4.12

<p>πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε, καὶ ἐν
δεσμῷ σιδηρῷ καὶ χαλκῷ καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῆ ἔξω καὶ ἐν τῆ
δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ κοιτασθήσεται, καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς
αὐτοῦ ἐν τῷ χόρτῳ τῆς γῆς.</p>

### verse 4.13

<p>ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἀλλοιωθήσεται, καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῷ, καὶ
ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπʼ αὐτόν.</p>

### verse 4.14

<p>διὰ συνκρίματος εἰρ ὁ
λόγος, καὶ ῥῆμα ἁγίων τὸ ἐπερώτημα, ἵνα γνῶσιν οἱ ζῶντες ὅτι
κύριός ἐστιν ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ
ἐὰν δόξῃ δώσει αὐτὴν καὶ ἐξουθένημα ἀνθρώπων ἀναστήσει
ἐπʼ αὐτήν.</p>

### verse 4.15

<p>τοῦτο τὸ ἐνύπνιον ὃ ἴδον ἐγὼ Ναβουχοδονοσὸρ ὁ
βασιλεύς, καὶ σύ, Βαλτασ.ὶρ, τὸ σύγκριμα εἰπόν, ὅτι πάντες οἱ
σοφοὶ τῆς βασιλείας μου οὐ δύνανται τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλῶσαί
μοι· σὺ δέ, Δανιὴλ, δύνασαι, ὅτι θεοῦ πνεῦμα ἄγιον ἐν
σοί.</p>

### verse 4.16

<p>Τότε Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτασάρ, ἀπενεώθη
ὡσεὶ ὥραν μίαν, καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν.
καὶ ἀπεκρίθη Βαλτασὰρ καὶ εἶπεν Κύριε, τὸ ἐνύπνιον
ἔστω τοῖς μισοῦσίν σε, καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς σου.</p>

### verse 4.17

<p>τὸ δένδρον ὃ ἴδες μεγαλυνθὲν καὶ τὸ ἰσχυκός, οὗ τὸ ὕψος
ἔφθανεν εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν,</p>

### verse 4.18

<p>καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς,
καὶ τροφὴ πᾶσιν ἐν αὐτῷ· ὑποκάτω αὐτοῦ κατῴκουν τὰ θηρία
τὰ ἄγρια, καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρνεα τοῦ
οὐρανοῦ·</p>

### verse 4.19

<p>σὺ εἶ, βασιλεῦ· ὅτι ἐμεγαλύνθης καὶ ἴσχυσας. καὶ ἡ
μεγαλωσύνη σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ
ἡ κυρία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς.</p>

### verse 4.20

<p>καὶ ὅτι ἴδεν ὁ βασιλεὺς
εἰρ καὶ ἅγιον καταβαίνοντα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ εἶπεν Ἐκτί-
<note type="footnote">11 τον καρπον] τους καρπους A σαλευθητω Q 12 κοιτασθησεται] <note type="marginal">AQ</note>
superscr συ (sic) Q? θ΄ αυλισθησεται Qmᵍ των θηριων] θηριων αγριων Q
της γης] του αγρου Q 13 απο των ανων η καρδια αυτων Q om και2⁰ Q
14 συγκριματος BᵃᵇAQ ρημα] λογος A αγιων] ων non inst Bᵇ | περωτημα
Β* (ε superscr Bᵃᵇ) om εστιν Q ο υφιστος] + κυριευει Q εαν] αν Q
εξουδενημα] εξουθενωμα A εξουθενημα Q αναστησεται A αυτην 2 0] αυτης
Q* (-την Qa) 15 ειδον Bᵃᵇ om αυτου Q θῦ πνα θυ Β* (non inst
θυ 2⁰ Bᵇ) πνα θῦ AQ εν σοι αγιον A 16 απηνεωθη BᵃᵇAQ | αυτον]
+και απεκριθη ο βασιλευς και ειπεν Βαλτασαρ (δαρτ. A) το ενυπνιον και η
συγκρισις (+αυτου Q) μη κατασπευσατω σε AQ om κυριε Q εστω το ενυ-
πνιον A το εν. βασιλευ μισουσι Qᵃ 17 ειδες B ab μεγαλυνθεν] pr το
Q εφθανεν] εφθασεν AQ 18 om και 1⁰ A πολυ Q* (superscr ς Qᵃ)
κατεσκηνουν] κατωκουν A 19 κυρεια Bᵃᵇ κυριεια A 20 ειδεν Bᵃᵇ απο
του ουρ.] εκ του ουρ. A απ ουρ. Q
</note>


<pb n="531"/>
λατε τὸ δένδρον καὶ διαφθείρατε αὐτό, πλὴν τὴν φυὴν τῶν <note type="marginal">B</note>
όιζῶν αὐτοῦ ἐάσατε ἐν τῇ γῆ. καὶ ἐν δεσμῷ σιδηρῷ καὶ ἐν
χαλκῷ καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω καὶ ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ
αὐλισθήσεται, καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ ἕως οὖ
ἑπτὰ καιροὶ ἀλλοιωθῶσιν ἐπʼ αὐτόν.</p>

### verse 4.21

<p>τοῦτο ἣ σύγκρισις αὐτοῦ,
βασιλεῦ, καὶ σύγκριμα Ὑψίστου ἐστὶν ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν κύρίον
μου τὸν βασιλέα,</p>

### verse 4.22

<p>καὶ σὲ ἐκδιώξουσιν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων,
καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικία σου, καὶ χόρτον
ὡς βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσῃ,
καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σέ ἕως οὗ γνῷς ὅτι
κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἂν
δόξῃ δώσει αὐτήν.</p>

### verse 4.23

<p>καὶ ὅτι εἶπαν Ἐάσατε τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν
τοῦ δένδρου, ἡ βασιλεία σού σοι μενεῖ ἀφʼ ἧς ἂν γνῷς τὴν
ἐξουσίαν τὴν οὐράνιον.</p>

### verse 4.24

<p>διὰ τοῦτο, βασιλεῦ, ἡ βουλή μου
ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι
καὶ τὰς ἀδικίας ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων· ἴσως ἔσται μακρόθυμος
τοῖς παραπτώμασίν σου ὁ θεός.</p>

### verse 4.25

<p>Τhῦτα πάντα ἔφθασεν
ἐπὶ Ναβουχοδονοσὸρ τὸν βασιλέα.</p>

### verse 4.26

<p>μετὰ δωδεκάμηνον, ἐπὶ τῷ
ναῷ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι περιπατῶν,</p>

### verse 4.27

<p>ἀπεκρίθη ὁ
βασιλεὺς καὶ εἶπεν Οὐχ αὕτη ἐστὶν Βαβυλὼν ἡ μεγάλη ἣν ἐγὼ
ᾠκοδόμησα εἰς οἶκον βασιλείας, ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος μου.
εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου;</p>

### verse 4.28

<p>ἔτι τοῦ λόγου ἐν στόματι τοῦ βασιλέως
ὄντος φωνὴ ἀπʼ οὐρανοῦ ἐγένετο Σοὶ λέγουσιν, Ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεῦ, ἡ βασιλεία παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ,</p>

### verse 4.29

<p>καὶ ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων σε ἐκδιώκουσιν, καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ κατοικία
σου, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ ἑπτὰ καιροὶ
ἀλλαγήσονται ἐπὶ σέ, ἕως γνῷς ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βα-
<note type="footnote">20 om εν3⁰ AQ τη χλοη] om τη Q εω ς Q* εως Qᵃ 22 εκδι. <note type="marginal">AQ</note>
ωξουσιν] εκδιξουσεν Q*? (εκδιωξ. Qᵃ) κατοικεια A item 29, 32 | ψω-
μιουσιν (-σι Qᵃ)] ψωμισουσιν A γνως] γνω Bᵇ ᵛiᵈ αν] εαν AQ 26 ειπαν]
ειπεν AQ om των ριζων A ουρανιον] επουρανιον A 24 αδικιας]
+ σου AQ οικτειρμοις Q* (.τιρμ. Qᵃ) παραπτωμασι Qa 26 επι] εν
Q | βασιλιας B* (- λειας Bb) om αυτου Q* (hab Qᵐᵍ) 27 om ο βασι-
λευς A 28 στοματι] pr τω Q απ ουρανου] εκ του ουρ. A απο του ουρ.
Q βασιλεια] + σου AQ) 29 εκδιωζουσιν (- σι Qᵃ) AQ η κατοικια] pr
εσται A om και 3 0 Q ψωμισουσιν A εως] + ου AQ
</note>


<pb n="533"/>
σιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ δώσει αὐτήν.</p>

### verse 4.30

<p> αὐτῇ <note type="marginal">B</note>
τῇ ὥρᾳ ὁ λόγος συνετελέσθη ἐπὶ Ναβουχοδονοσόρ, καὶ ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη, καὶ χόρτον ὡς βοῦς ἤσθιεν, καὶ
ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη, ἕως αἱ
τρίχες αὐτοῦ ὡς λεόντων ἐμεγαλύνθησαν καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
ὡς ὀρνέων.</p>

### verse 4.31

<p> Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν ἐγὼ Ναβουχοδονοσὸρ
τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλαβον, καὶ
αἱ φρένες μου ἐπʼ ἐμέ ἐπεστράφησαν, καὶ τῷ ὑψίστῳ εὐλόγησα,
καὶ τῷ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα ἤνεσα καὶ ἐδόξασα, ὅτι ἡ
ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν
καὶ γενεάν·</p>

### verse 4.32

<p>καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν·
καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
οὐρανοῦ καὶ ἐν τῇ κατοικίᾳ τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντιποιήσεται
τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐρεῖ αὐτῷ Τί ἐποίησας;</p>

### verse 4.33

<p>αὐτῷ
τῷ καιρῷ αἱ φρένες μου ἐπεστράφησαν ἐπʼ ἐμέ, καὶ εἰς τὴν
τιμὴν τῆς βασιλείας μου ἦλθον· καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν
ἐπʼ ἐμέ, καὶ οἱ τύραννοί μου καὶ οἱ μεγιστᾶνές μου ἐζήτουν με,
καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου ἐκραταιώθην, καὶ μεγαλωσύνη περισσοτέρα
προσετέθη μοι.</p>

### verse 4.34

<p>υῦυ οὖν ἐγὼ Ναβουχοδονοσὸρ αἰνῶ
καὶ ὑπερυψῶ καὶ δοξάζω τὸν βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι πάντα
τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ καὶ αἱ τρίβοι αὐτοῦ κρίσεις, καὶ πάντας
τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηφανία δύναται ταπεινῶσαι.</p>

## Chapter 5

### verse 5.1

<p>Bαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν δεῖπνον μέγα τοῖς μεγιστᾶσιν <note type="marginal">B</note>
αὐτοῦ χιλίοις, καὶ κατέναντι τῶν χιλίων ὁ οἶνος.</p>

### verse 5.2

<p>καὶ πίνων (2)Βαλτασὰρ
εἶπεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνου αὐτοῦ ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ
χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἃ ἐξήνεγκεν Ναβουχοδονοσὸρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ πιέτωσαν ἐν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι
αὐτοῦ.</p>

### verse 5.3

<p>καὶ ἠνέχθησαν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἄ
ἐξήνεγκεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔπινον ἐν
αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἵ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ
καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ·</p>

### verse 5.4

<p>ἔπινον οἶνον, καὶ ᾔνεσαν τοὺς θεοὺς τοὺς
χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνους καὶ
λιθίνους.</p>

### verse 5.5

<p>ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον δάκτυλοι χειρὸς ἀνθρώπου καὶ
ἔγραφον κατέναντι τῆς λαμπάδος ἐπὶ τὸ κονίαμα τοῦ τοίχου καὶ
οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς
<note type="footnote">V 1 superscr ορασις ς΄ AQ Βαρτασαρ A εποιησε A fort om μεγα <note type="marginal">AQ</note>
AQ* (hab Qmᵍ) χιλιοις] pr ανδρασιν -( σι Q) AQ 2 om και 1⁰ Q
ειπεν εν τη γευσει του οινου αυτου] ειπεν εν τη γ. τ. οινου A εν τη γ. τ. οινου
ειπεν Q ενεγκειν] του εν. A του εξενεγκειν Q 3 om Q* (hab Q*mg exc
αυτου 3⁰) ηνεχθησαν] ηχθησαν A om του θεου AQmg αι παρακοιτοι αυτου
και αι παλλακαι αυτου A om αυτου 3⁰ Qmg 4 τους θεους] ο 1⁰ sup ras
Aᵃ? λιθινους] +και τον θν του αιωνος ουκ ευλογησαν (ηυλ. A) τον εχοντα την
(om A) εξουσιαν του πνς ουτων (αυτου A) Bᵃᵇᵐᵍinf A 5 om και 2⁰ BᵃᵇAQ
οικου] pr του AQ
</note>


<pb n="537"/>
 χειρὸς τῆς γραφούσης. </p>

### verse 5.6

<p>τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ ἠλλοιώθη, καὶ <note type="marginal">B</note>
οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν, καὶ οἱ σύνδεσμοι τῆς
ὀσφύος αὐτοῦ διελύοντο, καὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ συνεκροτοῦντο.</p>

### verse 5.7

<p>καὶ
ἐβόησεν ὁ βασιλεὺς ἐν ἰσχύι τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους, Χαλδαίους, γαζαρηνούς,
καὶ εἶπεν τοῖς σοφοῖς Βαβυλῶνος Ὃς ἂν ἀναγνῷ τὴν γραφὴν
ταύτην καὶ τὴν σύγκρισιν γναορίσῃ μοι, πορφύραν ἐνδύσεται,
καὶ ὁ μανιάκης ὁ χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ τρίτος ἐν
τῇ βασιλείᾳ μου ἄρξει.</p>

### verse 5.8

<p>καὶ εἰσεπορεύοντο πάντες οἱ σοφοὶ τοῦ
βασιλέως, καὶ οὐκ ἡδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι οὐδὲ τὴν σύγκρίσιν
γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ</p>

### verse 5.9

<p>καὶ ὁ βασιλεὺς Βαλτασὰρ ἐταράχθη,
καὶ ἡ μορφὴ αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐν αὐτῷ, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ
συνεταράσσοντο.</p>

### verse 5.10

<p> καὶ εἰσῆλθεν ἡ βασίλισσα εἰς τὸν οἰκον τοῦ
πότου καὶ εἶπεν Βασιλεῦ, εἰς τὸν αἰῶνα ζῆθι· μὴ ταρασσέτωσάν σε
οἱ διαλογισμοί σου, καὶ ἡ μορφὴ σου μὴ ἀλλοιούσθω.</p>

### verse 5.11

<p>ἔστιν ἀνὴρ
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου ἐν ᾧ πνεῦμα θεοῦ, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
πατρός σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ βασιλεὺς
Ναβουχοδονοσὸρ ὁ πατήρ σου ἄρχοντα ἐπαοιδῶν, μάγων, Χαλδαίων,
γαζαρηνῶν, κατέστησεν αὐτόν,</p>

### verse 5.12

<p> ὅτι πνεῦμα περισσὸν ἐν
αὐτῷ καὶ φρόνησις καὶ σύνεσις· συνκρίνων ἐνύπνια καὶ ἀναγγέλλων
κρατούμενα καὶ λύων συνδέσμους Δανιὴλ, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπέθηκεν
αὐτῷ ὄνομα Βαλτασάρ· νῦν οὗν κληθήτω, καὶ τὴν σύγκρισιν
αὐτοῦ ἀναγγελεῖ σοι.</p>

### verse 5.13

<p> Τότε Δανιὴλ εἰσήχθη ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιὴλ Σὺ εἶ Δανιὴλ ὁ ἀπὸ
τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας ἧς ἤγαγεν ὁ βασιλεὺς ὁ
πατὴρ μου;</p>

### verse 5.14

<p>ἤκουσα περὶ σοῦ ὅτι πνεῦμα θεοῦ ἐν σοί, καὶ γρηγόρησις
καὶ σοφία περισσὴ εὑρέθη ἐν σοί</p>

### verse 5.15

<p>καὶ νῦν εἰσῆλθον
ἐνώπιόν μου οἱ σοφοί, μάγοι, γαζαρηνοί, ἵνα τὴν γραφὴν ταύτην
ἀναγνῶσιν καὶ τὴν συγκρισιν αὐτῆς γνωρίσωσίν μοι, καὶ οὐκ ἡδύνῃ.
<note type="footnote">6 συνεκροτουντο] συνεκρουοντο Q 7 εν ισ χυι ο βασιλευς Q Βαβυ- <note type="marginal">AQ</note>
λωνοις B* (-νος Bᵇ) αν] εαν AQ συγκρισιν] + αυτης A επι] εσται περι A
8 επορευοντο Q* (εισεπ. Qmᵍ) om παντες A αναγνωναι την γραφην Q | τω
βασιλει γνωρισαι Q 9 Βαλτασαρ ο βασιλευς Q εταραχθη] pr πολυ A εν
αυτω] επ αυτω A om Q συνεταρασσοντο (σσαντο B* -σσοντο Bᵃᵇ)] συνετα-
ρασσον αυτον A 10 και 2⁰] + απεκριθη η βασιλεισσα και A τον αιωνα]
τους αιωνας AQ 11 θεου] + αγιον AQ (superscr οι λο[ιποι] Q?] ηυρεθη Q*
(ευρ. Qa) εν 4⁰ ε|ν Β* εν B? πατηρ] incep βα B* (παι. Bᵃᵇ) αυτον] + ο
πηρ σου ο βασιλευς A 12 περισκον πνα Q συνεσις] + εν αυτω BᵃᵇA
συγκρινων BᵃᵇAQ om αυτου Q 13 εισηχθη] εισηνεχθη Q μου] + και
ειπεν· ναι βασιλευ· και ειπεν Q 14 θεου] + αγιον Q και 2⁰] + συνεσις
και BᵃᵇAQ 15 μου] εμου AQ μαγοι] + Χαλδαιοι Q om ταυτην A
γνωρισωσιν] αναγγειλωσιν (-σι Qa) Q
</note>


<pb n="539"/>
 θησαν ἀναγγεῖλαί μοι. </p>

### verse 5.16

<p> καὶ ἐγὼ ἤκουσα περὶ σοῦ ὅτι δύνασαι <note type="marginal">B</note>
κρίματα συνκρῖναι· νῦν οὗν ἐὰν δυνηθῇς τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι
καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτῆς γναωρίσῃς μοι, πορφύραν ἐνδύσῃ, καὶ ὁ
μανιάκης ὁ χρυσοῦς ἔσται ἐπὶ τῷ τραχήλῳ σου, καὶ τρίτος ἐν τῇ
βασιλείᾳ μου ἄρξεις.</p>

### verse 5.17

<p>καὶ εἶπεν Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Τὰ
δόματά σού σοι ἔστω, καὶ τὴν δωρεὰν τῆς οἰκίας σου ἑτέρῳ δός·
ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτῆς γναωρίσω
σοι.</p>

### verse 5.18

<p>βασιλεῦ, ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν καὶ τὴν μεγαλωσύνην
καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δόξαν ἔδωκεν Ναββουχοδονοσὸρ τῷ
πατρί σου,</p>

### verse 5.19

<p>καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῷ πάντες οἱ
λαοί, φυλαί, γλῶσσαι, ἦσαν τρέμοντες καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ· οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἀνήρει, καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς
ἔτυπτεν, καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ὑψοῖ, καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἔταπείνου.</p>

### verse 5.20

<p>καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ καὶ τὸ πνείμα αὐτοῦ
ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς
βασιλείας καὶ ἡ τιμὴ ἀφῃρέθη ἀπʼ αὐτοῦ,</p>

### verse 5.21

<p>καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἐξεδιώχθη, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μετὰ τῶν θηρίων ἐδόθη, καὶ μετὰ <note type="marginal">¶Q</note>
ὀνάγρων ἡ κατοικία αὐτοῦ, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ἐψώμιζον αὐτόν,
καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη, ἕως οὗ γνῷ
ὅτι κυριεύει ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπαων, καὶ
ᾧ ἂν δόξῃ δώσει αὐτήν.</p>

### verse 5.22

<p>καὶ σὺ οὖν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Βαλτασὰρ
οὐκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν σου κατενώπιον τοῦ θκοῦ· οὐ πάντα
ταῦτα ἔγνως·</p>

### verse 5.23

<p>καὶ ἐπὶ τὸν κύριον θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης, καὶ
τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἤνεγκας ἐνώπιόν σου, καὶ σὺ καὶ οἱ
μεγιστᾶνές σου καὶ αἱ παλλακαί σου καὶ αἵ παράκοιτοί σου οἶνον
ἐπίνετε ἐν αὐτοῖς· καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ
χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνους καὶ λιθίνους, οἱ οὐ βλέπουσιν
καὶ οἱ οὐκ ἀκούουσιν καὶ οὐ γινώσκουσιν, ᾔνεσας, καὶ τὸν θεὸν οὖ
ἡ πνοή σου ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν οὐκ ἐδό-
<note type="footnote">16 οτι] + συ A | om κριματα Q* (hab συγκριματα Q(mᵍ) συνκριναι (συγκρ. <note type="marginal">AQ</note>
Q)] συγκρινειν A εαν δυνηθης] ει δυνασαι Q* (δυνηθης Qmᵍ) | γρεφην]
+ταυτην A γνωρισης] γνωρισαι A αναγγειλαι Q επι τω τραχηλω] περι
τον τραχηλον A επι τον τραχηλον Q 17 και ειπεν] τοτε απεκριθη AQ
Δανιηλ] + και ειπεν Q σοι] pr συν A της οικιας] του οικου Q αναγνω-
σομαι] + τω βασιλει A 19 μεγαλοσυνης B* (- λωσ. Bᵇ salt) om ης B*
(superscr Bᵃᵇ) ηβουλετο quater] εβουλετο AQ (in ηβ. 1⁰ η non inst Bᵇ)
τυπτεν Q* (ετ. Qᵃ) υψου BᵇQ 20 υπερηφανευεσθαι AQ απο του
θρονου της βασιλειας] απο της β. αυτου και απο του θρ. αυτου Q βασιλειας]
+ αυτου A 21 εξεδιωχθη απο των ανων Q κατοικεια A εγνω A
om ο θεος A αν] εα| A 22 om ουν A κατενωπιον] ενωπιον A
23 ηνεγκας] ηνεγκαν B? (-γκας Β* fort A) αι παρακοιτοι] om αι A om και
οι ουκ ακουουσιν A χερι] pr τη A
</note>


<pb n="541"/>
 ξασας. </p>

### verse 5.24

<p>διὰ τοῦτο ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος <note type="marginal">B</note>
χερὸς καὶ τὴν γραφὴν ταύτην ἐνέταξεν.</p>

### verse 5.25

<p>καὶ αὕτη ἡ γραφὴ ἡ
ἐντεταγμένη Μανή, θεκέλ, φαρές.</p>

### verse 5.26

<p> τοῦτο τὸ σύγκριμα τοῦ ῥήματος·
μανή, ἐμέτρησεν ὁ θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν
αὐτήν·</p>

### verse 5.27

<p> θεκέλ, ἐστάθη ἐν ζυγῷ καὶ εὑρέθη ὑστεροῦσα·</p>

### verse 5.28

<p>φαρές.
διήρηται ἡ βασιλεία σου καὶ ἐδόθη Μήδοις καὶ Πέρσαις.</p>

### verse 5.29

<p>καὶ εἶ.
πεν Βαλτασάρ, καὶ ἐνέδυσαν τὸν Δανιὴλ πορφύραν, καὶ τὸν μανιάκην
τὸν χρυσοῦν περιέθηκαν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἐκήρυξεν
περὶ αὐτοῦ εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα τρίτον ἐν τῇ βασιλείᾳ.</p>

### verse 5.30

<p> ἐν
αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἀναιρέθη Βαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς ὁ Χαλδαίων,</p>

### verse 5.31

<p>καὶ
Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαβεν τὴν βασιλείαν, ὢν ἐτῶν ἑξήκοντα δύο.</p>

## Chapter 6

### verse 6.1

<p>Καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον Δαρείου, καὶ κατέστησεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
σατράπας ἑκατὸν εἴκοσι τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλῃ τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ,</p>

### verse 6.2

<p>καὶ ἐπάνω αὐτῶν τακτικοὺς τρεῖς, ὃς ἦν Δανιὴλ εἷς ἐξ
αὐτῶν, τοῦ ἀποδιδόναι αὐτοῖς τοὺς σατράπας λόγον, ὅπως ὁ
βασιλεὺς μὴ ἐνοχλῆται.</p>

### verse 6.3

<p>καὶ ἦν Δανιὴλ ὑπέρ αὐτούς, ὅτι πνεῦμα
περισσὸν ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ βασιλεὺς κατέστησεν αὐτὸν ἐφʼ ὅλης
τῆς βασιλείας αὐτοῦ.</p>

### verse 6.4

<p>καὶ οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι ἐζήτουν
πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ Δανιήλ· καὶ πᾶσαν πρόφασιν καὶ παράπτωμα
καὶ ἀμβλάκημα οὐχ εὗρον κατʼ αὐτοῦ, ὅτι πιστὸς ἦν.</p>

### verse 6.5

<p>καὶ
εἶπον οἱ τακτικοί Οὐχ εὑρήσομεν κατὰ Δανιὴλ πρόφασιν εἰ μὴ
ἐν νομίμοις θεοῦ αὐτοῦ,</p>

### verse 6.6

<p>τότε οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι
παρέστησαν τῷ βασιλεῖ καὶ εἶπαν αὐτῷ Δαρεῖε βασιλεῦ, εἰς τὸν
αἰῶνα ζῆθι.</p>

### verse 6.7

<p>συνεβουλεύσαντο πάντες οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας
σου στρατηγοὶ καὶ σατράπαι, ὕπατοι καὶ τοπάρχαι, στῆσαι στάσει
βασιλικῇ καὶ ἐνισχῦσαι ὁρισμόν, ὅπως ὃς ἂν αἰτήσῃ αἴτημα
<note type="footnote">26 του ρημ Sup ras B? 29 πρφυραν B* (πορφ. Bᵃᵇ) ειναι] <note type="marginal">A</note>
pr του A βασιλεια] αυτου A sulscr ορασις ς A 30 superscr
ορασις ζ΄ A ανερεθη Β* ανηρεθη BᵃᵇA om ο βασιλευς ο Χαλδαιων A |Χαλ-
δαιος Bᵃᵇ 31 Δαριος Β* (Δαρειος Bᵃᵇ) VΙ Δαριου B* (Δαρειου Bᵃᵇ);
item 28 | ολη] παση A 2 ος] ων A 3 εν] ην επ A 4 αμ-
πλακημα Bᵃᵇ 5 νομιμοις] νομοις A 6 Δαριε B* (Δαρειε Bᵃᵇ) τον
αιωνα] τους αιωνας BᵃᵇA 7 τοπαρχαι] τοπαρχ sup ras Bᵃᵇ | στησαι
στασει βασιλικη] του στησαι στασιν βασιλεικην A αιτηση] αιτησηται A
</note>


<pb n="543"/>
παρὰ παντὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἕως ἡμερῶν τριάκοντα ἀλλ᾿ ἣ <note type="marginal">B</note>
 παρὰ σοῦ, βασιλεῦ, ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.</p>

### verse 6.8

<p>νῦν οὖν, βασιλεῦ, στῆσον τὸν ὁρισμὸν καὶ ἔκθες γραφήν, ὅπως
μὴ ἀλλοιωθῇ τὸ δόγμα Περσῶν καὶ Μήδων.</p>

### verse 6.9

<p>τότε ὁ βασιλεὺς
Δαρεῖος ἐπέταξεν γραφῆναι τὸ δόγμα.</p>

### verse 6.10

<p>καὶ Δανιήλ, ἡνίκα ἔγνω
ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα, εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ αἱ
θυρίδες ἀνεῳγμέναι αὐτῷ ἐν τοῖς ὑπερῴοις αὐτοῦ κατέναντι
Ἰερουσαλήμ, καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ
γόνατα αὐτοῦ, καὶ προσευχόμενος καὶ ἐξομολογούμενος ἐναντίον
τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν.</p>

### verse 6.11

<p> τότε οἱ ἄνδρες
ἐκεῖνοι παρετήρησαν, καὶ εὗρον τὸν Δανιὴλ ἀξιοῦντα καὶ δεόμενον
τοῦ θεοῦ αὐτοῦ.</p>

### verse 6.12

<p>καὶ προσελθόντες λέγουσιν τῷ βασιλεῖ
Βασιλεῦ, οὐχ ὁρισμὸν ἔταξας ὅπως πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἂν αἰτήσῃ
παρὰ παντὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπου αἴτημα ἕως ἡμερων τριάκοντα
ἀλλ᾿  ἤ παρὰ σοῦ, βασιλεῦ, ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν
λεόντων; καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Ἀληθινὸς ὁ λόγος, καὶ τὸ δόγμα
Μήδων καὶ Περσῶν οὐ παρελεύσεται.</p>

### verse 6.13

<p>τότε ἀπεκρίθησαν καὶ
λέγουσιν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Δανιὴλ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς
αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας οὐχ ὑπετάγη τῷ δόγματί σου, καὶ
καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας αἰτεῖ παρὰ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ τὰ αἰτήματα
αὐτοῦ.</p>

### verse 6.14

<p>τότε ὁ βασιλεύς, ὡς τὸ ῥῆμα ἤκουσεν, πολὺ ἐλυπήθη
ἐπʼ αὐτῷ, καὶ περὶ τοῦ Δανιὴλ ἠγωνίσατο τοῦ ἐξελέσθαι αὐτόν.</p>

### verse 6.15

<p>τότε οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι λέγουσιν τῷ βασιλεῖ Γνῶθι, βασιλεῦ,
ὅτι τὸ δόγμα Μήδοις καὶ Πέρσαις, τοῦ πᾶν ὁρισμὸν καὶ στάσιν
ἣν ἂν ὁ βασιλεὺς στήσῃ, οὐ δεῖ παραλλάξαι</p>

### verse 6.16

<p>τότε ὁ βασιλεὺς
εἶπεν, καὶ ἤγαγον τὸν Δανιὴλ καὶ ἐνέβαλον εἰς τὸν λάκκον τῶν
λεόντων· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιὴλ Ὁ θεός σου, ᾧ σὺ
λατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε.</p>

### verse 6.17

<p>καὶ ἤνεγκαν λίθον
καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ λάκκου, καὶ ἐσφραγίσατο ὁ
βασιλεὺς ἐν τῷ δακτυλίῳ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ δακτυλίῳ τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ, ὅπως μὴ ἀλλοιωθῇ πρᾶγμα ἐν τῷ Δανιὴλ.</p>

### verse 6.18

<p>καὶ
ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἐκοιμήθη ἄδειπνος.
<note type="footnote">7ανθρωπων A ?? τον ορισμον] om τον A εχθες B*A (εκθες Bᵇ) <note type="marginal">A</note>
Μηδων και ΙΙερσων A 9 Δαριος ??* (Δαρειος Bᵃᵇ) A : item 25 10 αυτου
1⁰] εαυτου A ηνεωγμεναι A 12 ουχ] ουχι A αιτηση] αιτησηται A
13 απο] pr ο A σου] + περι του ορισμου ου εταξας A αιτει] αιτειτε A
14 αυτον] + και εως εσπερας ην αγωνιζομενος του (om A) εξελεσθαι αυτον
Bᵃᵇᵐᵍinf A 15 om αν A στησει A 16 ενεβαλον] + αυτον BᵃᵇA
om συ A 17 ηνεγκεν A επεθηκεν A om ο βασιλευς A</note>


<pb n="545"/>
καὶ ἐδέσματα οὐκ εἰσήνεγκαν αὐτῷ, καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπʼ αὐτοῦ. <note type="marginal">B</note>
καὶ ἔκλεισεν ὁ θεὸς τὰ στόματα τῶν λεόντων, καὶ οὐ παρηνώχλησαν
τῷ Δανιὴλ.</p>

### verse 6.19

<p>τότε ὁ βασιλεὺς ἀνέστη τὸ πρωὶ ἐν τῷ
φωτί, καὶ ἐν σπουδῇ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων.</p>

### verse 6.20

<p>καὶ
ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν τῷ λάκκῳ ἐβόησεν φωνῇ ἰσχυρᾷ Δανιὴλ
ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ θεός σου, ᾧ σὺ λατρεύεις
ἐνδελεχῶς, εἰ ἠδυνήθη ἐξελέσθαι σε ἐκ στόματος τῶν λεόντων</p>

### verse 6.21

<p> καὶ εἶπεν Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι</p>

### verse 6.22

<p>ὁ θεός μου ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξεν τὰ
στόματα τῶν λεόντων, καὶ οὐκ ἐλυμήναντό με, ὅτι κατέναντι
αὐτοῦ εὐθύτης ηὑρέθη μοι· καὶ ἐνώπιον δὲ σοῦ, βασιλεῦ, παράπτωμα
οὐκ ἐποίησα.</p>

### verse 6.23

<p>τότε ὁ βασιλεὺς πολὺ ἠγαθύνθη ἐπʼ αὐτῷ,
καὶ τὸν Δανιὴλ εἶπεν ἀνενέγκαι ἐκ τοῦ λάκκου. καὶ ἀνηνέχθη
Δανιὴλ ἐκ τοῦ λάκκου, καὶ πᾶσα διαφθορὰ οὐχ εὑρέθη ἐν αὐτῷ,
ὅτι ἐπίστευσεν ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ.</p>

### verse 6.24

<p>καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς, καὶ
ἠγάγοσαν τοὺς ἄνδρας τοὺς διαβαλόντας τὸν Δανιήλ, καὶ εἰς τὸν
λάκκον τῶν λεόντων ἐνεβλήθησαν, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτῶν· καὶ οὐκ ἔφθασαν εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ λάκκου ἕως
οὗ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ λέοντες, καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν
ἐλέπτυναν.</p>

### verse 6.25

<p>Τότε Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς ἔγραψεν πᾶσι τοῖς
λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ Εἰρήνη
ὑμῖν πληθυνθείη.</p>

### verse 6.26

<p>ἐκ προσώπου μου ἐτέθη δογμα τοῦτο, ἐν
πάσῃ ἀρχῇ τῆς βασιλείας μου εἶναι τρέμοντας καὶ φοβουμένους
ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Δανιὴλ, ὅτι αὐτός ἐστιν θεὸς ζῶν καὶ
μένων εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται,
καὶ ἡ κυρία αὐτοῦ ἕως τέλους·</p>

### verse 6.27

<p>ἀντιλαμβάνεται καὶ ῥύεται, καὶ
ποιεῖ σημεῖα καὶ τέρατα ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅστις ἐξείλατο
τὸν Δανιὴλ ἐκ χειρὸς τῶν λεόντων.</p>

### verse 6.28

<p> καὶ Δανιὴλ κατεύθυνεν ἐν
τῇ βασιλείᾳ Δαρείου καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ Κύρου τοῦ Πέρσου.</p>

## Chapter 7

### verse 7.1

<p>§¹ Ἐν ἔτει τρίτῳ Βαλτασὰρ βασιλέως Χαλδαίων Δανιὴλ ἐνύπνιον <note type="marginal">§ Γ</note>
ἴδεν, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ
τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ ἔγραψεν.</p>

### verse 7.2

<p> Ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρυυν, καὶ ἰδοὺ οἱ
<note type="footnote">18 εισηνεγκαν] εισηνεχθη A ο υπνος] + αυτου A απεστη] εγενετο A <note type="marginal">AΓ</note>
20 λακκω] +τω Δανιηλ A ισχυρα] μεγαλη A om συ A ηδυνηθη] εδυνασθη
A 22 κατεναντι] κατεναντιον A ηυρεθη μοι] ευρεθη εν εμοι A 23 om
εν 2⁰ A 24 ηγαγο A ενεβληθησον] εβληθησαν A ουτων 1⁰] ων sup ras
Bᵃᵇ 25 Δαριος ??* A ο βασιλευς Δαριος A πασιν A 26 τουτο] του A
om εστιν A κυρεια Ba κυριεια A 28 κατηυθυνεν A Δαριου BA subscr
ορασις ςʼ A VII 1 superscr ορασις η΄  A superscr ??ο ορασις .. ?? Γ | τριτω]
πρωτω BᵃᵇA ειδεν Bᵃᵇ ειδε[ν? |] Γ ορασις A om αυτου 3⁰ AΓ 2 Δανιηλ]
+εν ορα[ματι] της νυ[κτος] Γᵛⁱᵈ εθεωρουν] + εν οραματι της νυκτος A ιδον Γ
sΕΡΓ. III.</note>


<pb n="547"/>
τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ προσέβαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν <note type="marginal">B</note>
 μεγάλην. </p>

### verse 7.3

<p>καὶ τέσσερα θηρία μεγάλα ἀνέβαινεν ἐκ τῆς θαλάσσης,
διαφέροντα ἀλλήλων.</p>

### verse 7.4

<p>τὸ πρῶτον ὡσεὶ λέαινα, καὶ πτερὰ αὐτῇ
ὡσεὶ ἀετοῦ· ἐθεώρουν ἕως οὗ ἐξετίλη τὰ πτερὰ αὐτῆς, καὶ ἐξήρθη ἀπὸ
τῆς γῆς καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου
ἐδόθη αὐτῇ.</p>

### verse 7.5

<p>καὶ ἰδοὺ θηρίον δεύτερον ὃμοιον ἂρκῳ, καὶ εἰς μέρος
ἐν ἐστάθη, καὶ τρεῖς πλευραὶ ἐν τῷ στόματι αὐτης ἀνὰ μέσον τῶν
ὀδόντων αὐτῆς· καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῇ Ἀνάστηθι, φάγε σάρκας πολλάς.</p>

### verse 7.6

<p>ὀπίσω τούτου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ ἕτερον θηρίον ὡσεὶ πάρδαλις·
καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσερα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς, καὶ τέσσαρες
κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ, καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῇ.</p>

### verse 7.7

<p>ὀπίσω τούτου
ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἔκθαμβον καὶ ἰσχυρὸν
περισσῶς, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, ἐσθίον καὶ λεπτῦνον,
καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει, καὶ αὐτὸ διάφορον
περισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ κέρατα
δέκα αὐτῷ.</p>

### verse 7.8

<p>προσενόουν τοῖς κέρασιν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον
μικρὸν ἀνέβη ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ τρία κέρατα τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ
ἐξεριζώθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ
ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι τούτῳ καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα.</p>

### verse 7.9

<p>ἐθεώρουν ἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο,
καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ὡσεὶ χιὼν λευκόν, § καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς <note type="marginal">§ Q</note>
αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ
αὐτοῦ πῦρ φλέγον.</p>

### verse 7.10

<p>ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι
χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παριστήκεισαν
αὐτῷ· κριτήριον ἐκάθισεν, καὶ βίβλοι ἣνεῴχθησαν.</p>

### verse 7.11

<p>ἐθεώρουν τότε
ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων τῶν μεγάλων ὦν τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐλάλει,
ἕως ἀνῃρέθη τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς
<note type="footnote">3 τεσσαρα Bᵇ : item 6, 17 ανεβαινον AΓ 4 λεαινα] + εχουσα πτερα <note type="marginal">AQΓ</note>
BᵃᵇA αυτη] αυτης A ωσει 2⁰] ως A εξηρθη] εξηγερθη A 5 τρεις
πλευραι] τρια πλευρα A 6 θηριον ετερον A om και 2⁰ Bbvid αυτη 2⁰]
αυτω A 7 περισσως 1⁰] + παρα παντα τα θηρια τα εμπροσθεν αυτου και
κερατα δεκα αυτω (και κερατα sup ras Aᵃ?) A om και 4⁰ A σιδηροι] +μεγα-
) λοι AΓ κερατα δεκα] δεκα κερατα A ?? κερατα] pr των ??* (non inst
Bᵇ) εξερριζωθη Bᵃᵇ 10 πυρος] εκπορευομενος A ειλκεν] +εκπο-
ρευομενος Γ ελιτουρ (sic) ??* (ελειτουργουν Bᵃᵇ) ελειτουρ (sic) Q* (+ γουν
Q¹ᵐᵍ) παρειστηκεισαν BᵃᵇQᵃ αυτω 2⁰] [εμπρο]σθε[ν αυ]του Γ 11 των
μεγαλων] ων ελαλει A | ανηρεθη το θηριον] το θηριο εκεινο ανηρ. A</note>


<pb n="549"/>
 καῦσιν πυρός. </p>

### verse 7.12

<p>καὶ τῶν λοιπῶν θηρίων ἡ ἀρχὴ μετεστάθη, καὶ <note type="marginal">B</note>
μακρότης ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως καιροῦ καὶ καιροῦ.</p>

### verse 7.13

<p>ἐθεώρουν ἐν
ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς
υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν·
καὶ προσήχθη αὐτῷ.</p>

### verse 7.14

<p>καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ
καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοί, φυλαί, καὶ γλῶσσαι δουλεύουσιν
αὐτῷ· ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος ἥτις οὐ παρελεύσεται,
καὶ ἡ ἐβασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.</p>

### verse 7.15

<p> Ἓφριξεν τὸ
πνεῦμά μου ἐν τῇ ἕξει μου, ἐγὼ Δανιὴλ, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς
μου ἐτάρασσόν με.</p>

### verse 7.16

<p>καὶ προσῆλθον ἑνὶ τῶν ἑστηκότων, καὶ τὴν
ἀκρίβειαν ἐζήτουν παρʼ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων· καὶ εἶπέν μοι τὴν
ἀκρίβειαν, καὶ τὴν σύνκρισιν τῶν λόγων ἐγνώρισέν μοι</p>

### verse 7.17

<p>Ταῦτα
τὰ θηρία τὰ τέσσερα, τέσσαρες βασιλεῖαι ἀναστήσονται ἐπὶ τῆς γῆς,
αἰ ἀρθήσονται</p>

### verse 7.18

<p>καὶ παραλήμψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι Ὑψίστου
καὶ καθέξουσιν αὐτὴν ἕως αἰῶνος τῶν αἰώνων.</p>

### verse 7.19

<p>καὶ ἐζήτουν ἀκριβῶς
περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου, ὅτι ἦν διαφέρον παρὰ πᾶν θηρίον,
φοβερὸν περισσῶς, οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες
αὐτοῦ χαλκοῖ, ἐσθίον καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ συνεπάτει·</p>

### verse 7.20

<p>καὶ περὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ τῶν δέκα τῶν ἐν
τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἑτέρου τοῦ ἀναβάντος καὶ ἐκτινάξαντος
τῶν πρώτων, ᾧ οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἡ ὅρασις
αὐτοῦ μείζων τῶν λοιπῶν.</p>

### verse 7.21

<p>ἐθεώρουν, καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐποίει
πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἴσχυσεν πρὸς αὐτούς,</p>

### verse 7.22

<p>ἕως οὗ ἦλθεν
ὁ παλαιὸς ἡμερῶν καὶ τὸ κρίμα ἔδωκεν ἁγίοις Ὑψίστου, καὶ ὁ καιρὸς
ἔφθασεν καὶ τὴν βασιλείαν κατέσχον οἱ ἅγιοι.</p>

### verse 7.23

<p>καὶ εἶπεν Τὸ
θηρίον τὸ τέταρτον βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐν τῇ γῇ, ἥτις ὑπερέξει
πάσας τὰς βασιλείας, καὶ καταφάγεται πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ συνπατήσει
αὐτὴν καὶ κατακόψει.</p>

### verse 7.24

<p>καὶ τὰ δέκα κέρατα αὐτοῦ, δέκα βατῆς
<note type="footnote">12 καιρου 1⁰] χρονου Q 13 μετα] επι Q ερχομενος] + ην A και <note type="marginal">ΑQΓ</note>
προσηχθη αυτω] ενωπιον αυτου προσηγαγον αυτον A και προσηχθη (Q* προσ-
ηνεχθη Qᵃ) αυτω Q [ε]νωπιον αυτο[υ προση]χθη Γᵛiᵈ 14 om και 5⁰ AQΓ
δουλευουσιν αυτω] αυτω δουλευουσιν A δουλευσουσιν (-λευουσ. Qᵃ) αυτω Q
αυτ. δουλευσουσιν και [υπ]ακουσοντ[αι] Γ 15 [ε] γω Δα[νιηλ εν τηl εξει
μου Γ εταρασσον] σ[υ]νεταρασσον Γ 16 ακριβιαν B*A (-βειαν BᵃᵇQΓ)
bis om παρ αυτου Γ αυτου] + μαθειν BᵃᵇA συγκρισιν BᵃᵇQΓ εγνωρισε Γ
17 θηρια] + τα μεγαλα AΓ τεσσερες Γ improb vid αι Q? 18 παρα-
ληψονται BbQᵃΓ κατε[ξουσι]ν Γ εως] + αιωνος και εως Q 19 διαφορον
A θηριον] + και Q χαλκοι] + οι B 20 κεφαλην A* (-λη Aᵃ?) πρώτων]
προτερων AQΓᵛⁱᵈ+ τρια· κερας εκεινο AΙ fort+τρια Q ω] ου Q στομα] pr
το Q μειζω AQ 21 ισχυεν A 22 om ου A ημερων] pr των AQΓ
23 συμπατησει BᵇQΓ</note>


<pb n="551"/>
σιλεῖς ἀναστήσονται· καὶ ἀπίσω αὐτῶν ἀναστήσεται ἄς ὑπεροίσει <note type="marginal">B</note>
 κακοῖς πάντας τοὺς ἔμπροσθεν, καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει,</p>

### verse 7.25

<p> καὶ
λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους Ὑψίστου παλαιώσει,
καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ δοθήσεται
ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καί γε ἥμισυ καιροῦ.</p>

### verse 7.26

<p>καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισεν, καὶ τὴν ἀρχὴν μεταστήσουσιν τοῦ
ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀπολέσαι ἕως τέλους,</p>

### verse 7.27

<p> καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ
ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ
οὐρανοῦ ἐδόθη ἁγίοις Ὑψίστου· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος,
καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῷ δουλεύσουσιν καὶ ὑπακούσονται·
ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ λόγου.</p>

### verse 7.28

<p>ἐγὼ Δανιὴλ, οἱ διαλογισμοί μου
ἐπὶ πολὺ συνετάρασσόν με, καὶ ἡ μορφὴ μου ἠλλοιώθη, καὶ τὸ
ῥῆμα ἐν τῇ καρδίᾳ μου διετήρησα.</p>

## Chapter 8

### verse 8.1

<p>Ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Βαλτασὰρ τοῦ βασιλέως ὄρασις
ὥφθη πρὸς μέ, ἐγὼ Δανιὴλ, μετὰ τὴν ὀφθεῖσάν μοι τὴν ἀρχήν.</p>

### verse 8.2

<p>καὶ ἥμην ἐν Σούσοις τῇ βάρει ἥ ἐστιν ἐν χώρᾳ Αἰλάμ, καὶ ἥμην
ἐπὶ τοῦ Οὐβάλ.</p>

### verse 8.3

<p> καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ
κριὸς εἷς ἑστηκὼς πρὸ τοῦ Οὐβάλ, καὶ αὐτῷ κέρατα ὑψηλά· καὶ τὸ
ἐν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου, καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀνέβαινεν ἐπʼ ἐσχάτῳ.</p>

### verse 8.4

<p>ἴδον τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶ καὶ νότον·
καὶ πάντα τὰ θηρία οὐ στήσονται ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος
ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ
μεγαλύνθη.</p>

### verse 8.5

<p>καὶ ἐγὼ ἤμην συνίων, καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγῶν ἤρχετο
ἀπὸ λιβὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἦν ἁπτόμενος
τῆς γῆς, καὶ τῷ τράγῳ κέρας μέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.</p>

### verse 8.6

<p>καὶ
ἦλθεν ἕως τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, οὖ δον ἑστὼς ἐνώπιον
τοῦ Οὐβάλ, καὶ ἔδραμεν πρὸς αὐτὸν ἐν ὁρμῇ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.</p>

### verse 8.7

<p> καὶ ἴδον αὐτὸν φθάνοντα ἕως τοῦ κριοῦ, καὶ ἐξηγριανθη πρὸς <note type="marginal">Β</note>
αὐτόν· καὶ ἔπαισεν τὸν κριὸν καὶ συνέτριψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἣν ἰσχὺς τῷ κριῷ τοῦ στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ
ἔριψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ συνεπάτησεν αὐτόν, καὶ οὐκ ἦν ὁ
ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ.</p>

### verse 8.8

<p>καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν
ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρα· καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν συνετρίβη τὸ
κέρας αὐτοῦ τὸ μέγα, καὶ ἀνέβη κέρατα τέσσερα ὑποκάτω αὐτοῦ εἰς
τοὺς τέσσαρες ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ.</p>

### verse 8.9

<p>καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς αὐτῶν ἐξῆλθεν
κέρας ἕν ἰσχυρόν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισσῶς πρὸς τὸν νότον
καὶ πρὸς τὴν δύναμιν·</p>

### verse 8.10

<p> ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ·
καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἀπὸ
τῶν ἄστρων, καὶ συνεπάτησαν αὐτά,</p>

### verse 8.11

<p>καὶ ἕως ὁ ἀρχιστράτηγος
ῥύσηται τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ δι᾿  αὐτὸν θυσία ἐράχθη, καὶ κατευοδώθη
αὐτῷ· καὶ τὸ ἅγιον ἐρημωθήσεται.</p>

### verse 8.12

<p>καὶ ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν
ἁμαρτία, καὶ ἐρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη· καὶ ἐποίησεν καὶ εὐοδώθη.</p>

### verse 8.13

<p>καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἁγίου λαλοῦντος· καὶ εἶπεν εἰς ἅγιος τῷ φελμουνεὶ
τῷ λαλοῦντι Ἓως πότε ἡ ὅρασις στήσεται, ἡ θυσία ἡ ἀρθεῖσα καὶ
ἡ ἁμαρτία ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα, καὶ τὸ ἅγιον καὶ ἡ δύναμις συνπατηθήσεται;</p>

### verse 8.14

<p> καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἕως ἑσπέρας καὶ πρωί, ἡμέραι δισχίλιαι
καὶ τριακόσιαι· καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον.</p>

### verse 8.15

<p>Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιὴλ, τὴν ὅρασιν, καὶ ἐζήτουν σύνεσιν·
καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιον ἐμοῦ ὡς ὅρασις ἀνδρός.</p>

### verse 8.16

<p> καὶ ἤκουσα
φωνὴν ἀνδρὸς ἀνὰ μέσον τοῦ Οὐβάλ, καὶ ἐκάλεσεν καὶ εἶπεν Γαβριήλ,
συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν.</p>

### verse 8.17

<p>καὶ ἦλθεν καὶ ἔστη ἐχόμενος
τῆς στάσεως μου· καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμβήθην, καὶ
πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου· καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἔτι
γὰρ εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις.</p>

### verse 8.18

<p>καὶ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν μετʼ ἐμοῦ
πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἥψατό μου καὶ ἔστη-
<note type="footnote">7 ειδον Bᵃ ??* om αυτον 1⁰ A φθαννοντα ΒA hiat Γ εξηγριωθη A?? <note type="marginal">AQΓ</note>
ερριψεν Bᵃ?ᵇ ?? σιγων] ετων B*vid (αιγ.] Bᵃᵇ) ανεβη] + ετερα A?? |τεσσερα]
τεσσαρα Bᵇ: item 22 τεσσαρες] τεσσαρας Bᵇ⁽ᵛiᵈ⁾AQΓ 9 εμεγαλυνθη]
non inst λ Bᵇᵛⁱᵈ τον νοτον sup ras A om τον Γᵛiᵈ + και προς ανατολην
AQΓ) δυναμιν] θυσιν Q 10 εμεγαλυνθη] pr και Q om του ουρανου
(2⁰) Q* (hab Qmg) om απο 2⁰ A συνεπατησαν αυτα] συνεπατηθη A
συνεπατησεν αυτα Q 11 εως] + ου AQΓ | εραχθη] εταραχθη (ηρθη
Qmᵍ) και εγενηθη AQΓ κατευωδωθη Bᵃᵇ 12 ερριφη Bᵇ ευοδωθη
(ευωδ. Bᵃᵇ)] κατευοδωθη A 13 om αγιου A φελμωνι A φερμουνι Q*
φελμουνι Qa συμπατηθησεται BᵇQᵃ 15 εμου] μου Q 17 εχομενος]
ανα μεσο A υιε ανθρωπου] pr συνες Bᵃᵇᵐᵍ AQ 18 πιπτω] pr
εθαμβηθην και A om μου 2⁰ (hab Qᵐg)
</note>


<pb n="555"/>
 κέν με ἐπὶ πόδας, </p>

### verse 8.19

<p>καὶ εἶπεν Ἰδοὺ ἐγὼ γνωρίζωʼ σοι τὰ ἐσόμενα <note type="marginal">Β ¶Γ</note>
ἐπʼ ἐσχάτῳ τῆς ἀργῆς· ἔτι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις.</p>

### verse 8.20

<p> ὁ
κριὸς ὃν εἶδες, ὁ ἔχων τὰ κέρατα, βασιλεὺς Περσῶν καὶ Μήδων.</p>

### verse 8.21

<p>καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν βασιλεὺς Ἐλλήνων· καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα
ὃ ἠν ἀνὰ μέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ὁ
πρῶτος.</p>

### verse 8.22

<p>καὶ τοῦ συντριβέντος οὗ ἔστησαν τέσσερα ὑποκάτω κέρατα,
τέσσαρες βασιλεῖς ἐκ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ ἀναστήσονται, καὶ
οὐκ ἐν τῇ ἰσχύι αὐτῶν.</p>

### verse 8.23

<p>καὶ ἐπʼ ἐσχάτων τῆς βασιλείας αὐτῶν,
πληρουμένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἀναστήσεται βασιλεὺς ἀναιδὴς
προσώπῳ καὶ συνίων προβλήματα.</p>

### verse 8.24

<p>καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ,
καὶ θαυμαστὰ διαφθερεῖ, καὶ κατευθυνεῖ καὶ ποιήσει, καὶ διαφθερεῖ
ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον.</p>

### verse 8.25

<p>καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ
δόλος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθή.
σεται, καὶ δόλῳ διαφθερεῖ πολλούς, καὶ ἐπὶ ἀπωλείας πολλῶν στήσεται,
καὶ ὡς ὠὰ χειρὶ συντρίψει.</p>

### verse 8.26

<p>καὶ ἡ ὅρασις τῆς ἑσπέρας καὶ
τῆς πρωίας τῆς ῥηθεἰσης ἀληθῶς ἐστιν· καὶ σὺ σφράγισον τὴν ὅρασιν,
ὅτι εἰς ἡμέρας πολλάς.</p>

### verse 8.27

<p>καὶ ἐγὼ Δανιὴλ ἐκοιμήθην καὶ ἐμαλακίσθην·
καὶ ἀνέστην καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθαύμαζον τὴν
ὃρασιν, καὶ οὐκ ἦν ὁ συνίων.</p>

## Chapter 9

### verse 9.1

<p>Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Δαρείου τοῦ υἱοῦ Ἀσουήρου, ἀπὸ τοῦ σπέρματος
τῶν Μήδων, ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ βασιλείαν Χαλδαίων·</p>

### verse 9.2

<p>ἐγὼ
Δανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βύβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, ὃς ἐγενήθη
λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν τὸν προφήτην εἰς συνπλήρωσιν ἐρημώσεως
Ἰερουσαλήμ, ἑβδομήκοντα ἔτη.</p>

### verse 9.3

<p> καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν
μου πρὸς Κύριον τὸν θεὸν τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶ δεήσεις ἐν
νηστείαις καὶ σάκκῳ.</p>

### verse 9.4

<p> καὶ προσηυξάμην πρὸς Κύριον τὸν θεόν
μου, καὶ ἐξωμολογησάμην καὶ εἶπα Κύριε ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ θαυμαστός,
ὁ φυλάσσων τὴν διαθήκην σου καὶ τὸ ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσίν
<note type="footnote">18 ποδας] + μου AQᵐᵍ 19 ειπεν] + μοι A γνωριω A* (ζ superscr Aᵃ?) <note type="marginal">AQ</note>
ἐεσχατου A οργης] εορτης A*ᵛiᵈ (οργ. Aᵃ) om η ορασις 20 ιδες A Μηδω
και ΙΙερσων Q 22 εστησα A τεσσερα υποκατω κερατα] υποκατω τεσσ. κερ-
A τεσσ. κερ. υποκατω Q τεσσαρες] τεσσερα ??* (τεσσαρες Bᵃᵇ) ουτων] αυτου
AQᵃ 23 εσχατω AQ 24 αυτου] + και ουκ εν τη ισ αυτου AQ 25 τη
χειρι] om τη Q απωλειας] απωλεια AQᵃ (λια Q*) 26 πρωιας] πρωινης
A αληθως] αληθης AQ 27 εμαλακισθην] + ημερας A subscr ορασις θ΄  A
IX 1 superscr ορασις ι΄ AQ Δαρειου] om) ??* (hab. B1  (fort) (- ριου Β¹AQ*) -ρειου
BᵃQ¹) pr επει (sic) A Ασσουηρου A* saltQ) των Μηδων] om των AQ βασι-
λευσεν Q* (superscr ε Qᵃ) βασιλειαν] pr την Q 2 εγω] pr εν ετει ενι της βασι-
λειας αυτου AQ βυβλοις] βιβλοις AQ ετων] ημερων A συμπληρωσιν BᵇQ
3 θεον] + του ουνου A δεησιν AQ νηστιαις AQ* σσκκω] + και σποδω AQ
4 τον θεον μου] του ουνου A εξομολογησαμην AQ ελεος] + σου A αγαπωσιQᵃ
</note>


<pb n="557"/>
 σε καὶ τοῖς φυλάσσουσιν τὰς ἐντολάς σου· </p>

### verse 9.5

<p> ἠμάρτομεν, ἠδικήσαμεν, <note type="marginal">B</note>
ἠνομήσαμεν, καὶ ἀπέστημεν καὶ ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου
 καὶ ἀπὸ τῶν κριμάτων σου·</p>

### verse 9.6

<p>καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῶν δούλων σου
τῶν προφητῶν, οἳ ἐλάλουν ἐν τῷ ὀνόματί σου πρὸς τοὺς βασιλεῖς
ἡμῶν καὶ ἄρχοντας ἡμῶν καὶ πατέρας ἡμῶν, καὶ πρὸς πάντα τὸν
λαὸν τῆς γῆς.</p>

### verse 9.7

<p>σοί, κύριε, ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ
προσώπου, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἀνδρὶ Ἰούδα καὶ τοῖς ἐνοικοῦσιν ἐν
Ἰερουσαλὴμ καὶ παντὶ Ἰσραήλ, τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μακρὰν ἐν πάσῃ
τῇ γῇ οὗ διέσπειρας αὐτοὺς ἐκεῖ ἐν ἀθεσίᾳ αὐτῶν ᾖ ἠθέτησαν.</p>

### verse 9.8

<p>ἐν
σοί, κύριε, ἔστιν ἡμῶν ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου
καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν καὶ τοῖς
πατράσιν ἡμῶν, οἵτινες ἡμάρτομέν σοι.</p>

### verse 9.9

<p>τῷ κυρίῳ θεῷ ἡμῶν οἱ
οἰκτειρμοὶ καὶ οἱ ἱλασμοί, ὅτι ἀπέστημεν,</p>

### verse 9.10

<p>καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς
φωνῆς τοῦ κυρίου θεοῦ ἡμῶν πορεύεσθαι ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ οἶς
ἔδωκεν κατὰ πρόσωπον ἡμῶν ἐν χερσὶν τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν
προφητῶν.</p>

### verse 9.11

<p>καὶ πᾶς Ἰσραὴλ παρέβησαν τὸν νόμον σου καὶ ἐξἐκλιναν
τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς σου· καὶ ἐπῆλθεν ἐφʼ ἡμᾶς ἡ
κατάρα καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμένος ἐν νόμῳ Μωυσέως δούλου τοῦ
θεοῦ· ὅτι ἡμάρτομεν αὐτῷ.</p>

### verse 9.12

<p>καὶ ἔστησεν τοὺς λογους αὐτοῦ οὓς
ἐλάλησεν ἐφʼ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς κριτὰς ἡμῶν οἴ ἔκρινον ἡμᾶς,
ἐπαγαγεῖν ἐφʼ ἡμᾶς κακὰ μεγάλα, οἴα οὐ γέγονεν ὑποκάτω παντὸς
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ τὰ γενόμενα ἐν Ἰερουσαλήμ.</p>

### verse 9.13

<p>καθὼς γέγραπται
ἐν τῷ νόμῳ Μωυσῆ, πάντα τὰ κακὰ ταῦτα ἥλθεν ἐφʼ ἡμᾶς· καὶ
οὐκ ἐδεήθημεν τοῦ προσώπου Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἀποστρέψαι
ἀπὸ τῶν ἀδικιῶν ἡμῶν καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ σου.</p>

### verse 9.14

<p>καὶ ἐγρηγόρησεν Κύριος καὶ ἐπήγαγεν αὐτὰ ἐφʼ ἡμᾶς, ὅτι δίκαιος
Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν ποίησιν αὐτοῦ ἣν ἐποίησεν,
καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ.</p>

### verse 9.15

<p>καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς
ἡμῶν, ὗς ἐξήγαγες τὸν λαόν σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐν χειρὶ κραταιᾷ
<note type="footnote">4 φυλασσουσι Q 5 ηδικησαμεν ηνομησαμεν] ηνομησαμὲ ησεβησαμεν <note type="marginal">AQ</note>
ηδικησαμεν A ηδικ. ησεβησαμεν Q 7 ενοικουσιν εν] κατοικουσιν A
αθεσια] αθετησει A ηθετησαν] + σε κε ?? εν ras A?vid εστιν ημων η
δικαιοσυνη και] ημων η δικαι sup ras et in mg Bᵃᵇ om εστιν ημων AQ om
ημων η δικαιοσυνη και Q 9 οικτιρμοι Qa απεστημεν] + απο κυ AQ
10 του κυριου θεου] κυ του θῦ AQ | om εν 1⁰ A χερσι Qᵃ 11 ακουσοι]
εισακουσοι A επηλθεν] επληθυνθη Q* (επηλθ. Qmᵍ) κατορα] κακια Q*
(κατ. Qmg) Μωυσεως] Μωσει A Μωυση Q δουλω A 12 εκριναν Q
οια] α A γενομενα] γεγραμμενα AQ*) (γεν. Qmg) 13 τω νομω] om τω
AQ Μωυση] Μωση A Μωυσης Qᵃ ᵛⁱᵈ om σου Q 14 Κυριος 1⁰| + ο
θς ημων επι την κακιαν AQ om Κυριος 2⁰ A 15 ημω ??* ( (-μων Bᵃᵇ)
</note>


<pb n="559"/>
 καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ὄνομα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη· ἡμάρτομεν, § ἠνομήσαμεν.<note type="marginal">B §Γ</note></p>

### verse 9.16

<p>κύριε, ἐν πάσῃ ἐλεημοσύνῃ σου ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός
σου καὶ ἡ ὀργή σου ἀπὸ τῆς πόλεώς σου Ἰερουσαλήμ, ὄρους ἁγίου
σου· ὅτι ἡμάρτομεν, καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις ἡμῶν καὶ τῶν πατέρων
ἡμῶν Ἰερουσαλὴμ καὶ ὁ λαός σου εἰς ὀνειδισμὸν ἐγένετο ἐν πᾶσιν
τοῖς περικυκλῳ ἡμῶν.</p>

### verse 9.17

<p>καὶ νῦν εἰσάκουσον, κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν,
τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου σου καὶ τῶν δεήσεων αὐτοῦ, καὶ ἐπί
φανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἔρημον ἕνεκέν
σου, κύριε.</p>

### verse 9.18

<p>κλῖνον, ὁ θεός μου, τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον
τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν καὶ τῆς πόλεώς
σου, ἐφʼ ἧς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά σου ἐπʼ αὐτῆς· ὅτι οὐκ ἐπὶ ταῖς
δικαιοσύναις ἡμῶν ῥιπτοῦμεν τὸν οἰκτειρμὸν ἡμῶν ἐνώπιόν σου,
ἀλλʼ ἐπὶ τοὺς οἰκτειρμούς σου τοὺς πολλούς, κύριε.</p>

### verse 9.19

<p>εἰσάκουσον,
κύριε· ἱλάσθητι, κύριε· πρόσχες, κύριε· μὴ χρονίσῃς ἕνεκέν σου, ὁ
θεός μου, ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶ τὴν πόλιν σου καὶ ἐπὶ
τὸν λαόν σου.</p>

### verse 9.20

<p> Καὶ ἔτι ἐμοῦ λαλοῦντος καὶ προσευχομένου,
καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας μου καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου
Ἰσραὴλ, καὶ ῤιπτοῦντος τὸν ἕλεόν μου ἐναντίον τοῦ κυρίου θεοῦ
μου περὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου·</p>

### verse 9.21

<p>καὶ ἔτι ἐμοῦ λαλοῦντος ἐν τῇ
προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Γαβριὴλ ὃν ἴδον ἐν τῇ ὁράσει ἐν τῆ
ἀρχῇ πετόμενος, καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς.</p>

### verse 9.22

<p>καὶ
συνέτισέν με, καὶ ἐλάλησεν μετ᾿  ἐμοῦ καὶ εἶπεν Δανιὴλ, νῦν ἐξήλθον
συμβιβάσαι σε σύνεσιν.</p>

### verse 9.23

<p>ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεως σου ἐξῆλθεν
λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ
καὶ ἐννοήθητι ἐν τῷ ῥήματι καὶ σύνες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ.</p>

### verse 9.24

<p>ἑβδομήκοντα
ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν
<note type="footnote">15 ηνομησαμεν] ηδικησαμεν Γ 16 Ιερουσαλημ 1⁰] Ιηλ A om και 2⁰ <note type="marginal">AQΓ</note>
AQ πασι Q 17 κε ο θς ημων εισακουσ?? A om ημων Q* (hab Qmg)
δουλου σου] ου σου sup ras et in mg A αυτου] αυτων Γ (του ut vid superscr)
ερημον (ε sup ras Aa)]  ερημωθεν Γ ενεκεν] εινεκεν A εκενεν ΓCᵈ 18 ανοιξον]
pr και A σου 3⁰] + Ιηλμ A + Ιλημ Γ ριπτουμεν] pr ημεις AQΓfort οικτρμ.
bis BᵇQᵃ 1⁰ salt Γ 19 εισακουσον...προσχες κυριε] κε ακουσον· κε ιλασθητι
κε προσχες A μη χρονισης] pr κε ποιησον και A pr ποιησον και QΓ ο θεος]
κε ο θς A 20 εμου] μου AQΓ εξαγορευοντος] μου A ριπτοντ[ος] Γ του
κυριου θεου] om κυριου A κυ του θῦ Q om του Γ ορου Β* (ορους Bᵃᵛel potius ᵇ)
αγιου] + του θυ μου AΓ κῦ του θῦ μου Q 21 εμου] μου AQ λαλουντος]
+και προσευχομενου A om και 2⁰ A ανηρ] pr ο Q ειδον BᵃᵇQ* (ιδ.
Qᵃvid) ορασει] + [μου] Γfort 22 ειπεν] + μοι Γ 23 om σου A
λογος] pr ο Q αναγγειλαι σοι] om σοι A* (λαι σοι rescr A¹) επιθυμιων]
π rescr A¹ ει συ QΓᵛiᵈ 24 σου] + Iηλ A
</note>


<pb n="561"/>
τὴν ἁγίαν τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας <note type="marginal">B</note>
καὶ ἀπαλεῖψαι τὰς ἀδικίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας καὶ
τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ
προφήτην, καὶ τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων.</p>

### verse 9.25

<p>καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις
ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ
ἕως χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἐξήκοντα
δύο· καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεία καὶ τεῖχος.
καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί.</p>

### verse 9.26

<p> καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα
δύο ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ κρίμα¶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ· <note type="marginal">¶ Γ</note>
καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ,
ἐκκοπήσονται ἐν κατακλυσμῷ· καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένου
τάξει ἀφανισμοί.</p>

### verse 9.27

<p>καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς
ἑβδομὰς μία· καὶ ἐν τῷ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεταί μου θυσία
καὶ σπονδή, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων, καὶ ἕως
τῆς συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.</p>

## Chapter 10

### verse 10.1

<p>Ἐν ἔτει τρίτῳ Κύρου βασιλέως Περσῶν λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ
Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη Βαλτασάρ· καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος, καὶ
δὺναμις μεγάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῷ ἐν τῇ ὀπτασίᾳ.</p>

### verse 10.2

<p>ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις ἐγὼ Δανιὴλ ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν·</p>

### verse 10.3

<p> ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον, καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς
τὸ στομα μου, καὶ ἄλιμμα οὐκ ἠλειψάμην, ἕως πληρώσεως τριῶν
ἑβδομάδων ἡμερῶν.</p>

### verse 10.4

<p>ἐν ἡμέρᾳ εἰκοστῇ καὶ τετάρτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
<note type="footnote">24 αγιαν] + σου A συντελεσθηναι] συντελεσαι A σφραγισαι 1⁰] + ορα <note type="marginal">AQΓ</note>
σιν A αδικιας 1⁰] ανομιας AQ του χρισαι] το χρ. Q* (superscr υ Qᵃ)
25 χριστου] ξρυ ??* χυ Bᵇ δυο] + ε (seq spat ad fin lin) A τειχος] περι-
τειχος A 26 εξολεθρευθ. AQΓ και την πολιν] την δε π. Q εκκοπησονται]
pr και AQ συ τετετμημενου (sic) A αφανισμοις BᵃᵇAQ 27 ημισει
Q εβδομαδος] καταπαυσει θυσιαστηρια (-ριον A) και θυσιας (-σιαν A)
και εως (om εως Q) πτερυγιου απο αφανισμου και εως συντελειας (- λιας Q*)
και σπουδης ταξει επι αφανισμω (-σμου A) και δυναμωσει διαθηκην πολλοις
εβδομας μια και εν τω ημισει (-σι Bᵃ -συ A) της εβδομαδος Bᵃᵇᵐᵍ AQ*
(improb Q?) om μου Q το ιερον] τον ιερ. A ερημωσεων] + εσται A | της
συντελειας (- λιας Q* )] om της AQ) συντελεια] συντελια Q* (- λεια Qᵃ)
subscr ορασις ι΄ A X 1 superscr ορασις ια΄ AQ 2 εβδομας
??* (-μαθας Bᵃ(fort)b 3 τομα Q* (στομα Qa) αλειμμα Bᵃb
</note>


<pb n="563"/>
πρώτου, καὶ ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου, αὐτός <note type="marginal">B</note>
 ἐστιν Τίγρις Ἐδδέκελ. </p>

### verse 10.5

<p>καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ἴδον, καὶ
ἰδοὺ ἀνὴρ εἶς ἐνδεδυμένος βαδδείν, καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμένη
ἐν χρυσίῳ Ὠφάζ,</p>

### verse 10.6

<p> καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσείς, καὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ὡσεὶ ὅρασις ἀστραπῆς, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες
πυρός, καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σκέλη ὡς ὅρασις χαλ
κοῦ στίλβοντος, καὶ ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὄχλου.</p>

### verse 10.7

<p>καὶ
ἴδον ἐγὼ Δανιὴλ μονος τὴν ὀπτασίαν, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾿  ἐμοῦ
οὐκ ἴδον τὴν ὀπτασίαν, ἀλλʼ ἡ ἔκστασις μεγάλη ἐπέπεσεν ἐπʼ αὐτούς,
καὶ ἔφυγον ἐν φόβῳ. 8 καὶ ἐγὼ μόνος ὑπελείφθην καὶ ἴδον
τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην, καὶ οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοὶ ἰσχύς,
καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθοράν, καὶ οὐκ ἐκράτησα ἰσχύος.</p>

### verse 10.9

<p> καὶ ἤκουσα τὴν φωνὴν τῶν λόγων αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ ἀκοῦσαί με
αὐτοῦ ἤμην κατανενυγμένος, καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν.</p>

### verse 10.10

<p> καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομένη μου, καὶ ἤγειρέν με ἐπὶ τὰ γόνατά μου.</p>

### verse 10.11

<p>καὶ εἶπεν πρὸς μέ Δανιὴλ, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν, σύνες ἐν τοῖς λόγοις
οἶς ἐγὼ λαλῶ πρὸς σέ, καὶ στῆθι ἐπὶ τῇ στάσει σου, ὅτι νῦν ἀπεστάλην
πρὸς σέ. καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν πρὸς μέ τὸν λόγον
τοῦτον ἀνέστην ἔντρομος.</p>

### verse 10.12

<p>καὶ εἶπεν πρὸς μέ Μὴ φοβοῦ, Δανιὴλ·
ὅτι ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου τοῦ συνεῖναι
καὶ κακωθῆναι ἐναντίον τοῦ θεοῦ σου, ἡκούσθησαν οἱ λόγοι
σου, καὶ ἐγὼ ἠλθον ἐν τοῖς λόγοις σου.</p>

### verse 10.13

<p>καὶ ὁ ἄρχων βασιλείας
Περσῶν ἱστήκει ἐξ ἐναντίας μου εἵκοσι καὶ μίαν ἡμέραν· καὶ ἰδοὺ
Μειχαὴλ εἰς τῶν ἀρχόντων ἦλθεν βοηθῆσαί μοι, καὶ αὐτὸν κάτελειπον
ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλείας ΙΙερσῶν.</p>

### verse 10.14

<p>καὶ ἦλθον συνετίσαι
σε ὅσα ἀπαντήσεται τῷ λαῷ σου ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν,
ὅτι ἔτι ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας.</p>

### verse 10.15

<p>καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν μετʼ ἐμοῦ
<note type="footnote">4 om εγω Q* (hab Qᵐᵍ) εχομενος Q om Τιγρις Q* (hab sub θ΄ Qᵐᵍ) <note type="marginal">AQ</note>
Εδδεκελ] Κνδεκελ A superscr συ 5 ειδον Bᵃᵇ: item 7 bis (adstipulante
Q), ?? βαδδιν A om εν Q 6 ωσει 2⁰, 3⁰]  ως AQ 7 εν φοβω] εν
τρομω Q* φοβω Qᵐᵍ ?? και εγω] καγω A μονος υπελ. μονος ??* (non
inst μονος 2⁰ Bᵇ) υπελ. μονος AQ δοξα] εξεις A εστραφη Q* (μετεστραφη
Qᵐᵍ) 9 με] φωνην ρηματων AQ 10 μου 2⁰] + και ταρσους χειρων
μου AQ* (superscr αʼσ΄ Q?) + (sub θ΄) και επι τα ιχνη των χειρων μου + (Sub
ο΄ ). ποδων μου Qᵐᵍ 11 om νυν Q* (hab Q¹ᵐᵍ) 12 om oτι απο
της πρωτης ημερας A πρωτης ημερας] ημ. της πρ. Q συνειναι] συνιεναι Q
κακωθηναι] pr του A του θεου] pr κυ AQ 13 ειστηκει BᵃᵇQ |εικοσι]
pr και A Μιχαηλ BbAQ: item 21 αρχοντων] +των πρωτων AQ κατελιπον
BᵇQᵃ βασιλειας 2⁰] βασιλεως Q θ΄ βασιλειας Qᵐᵍ 14 απαντησει Q
εσχατω Q om ετι A η ορασις] om η A
</note>


<pb n="565"/>
 κατὰ τοὺς λόγους τούτους ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν. <note type="marginal">Β</note></p>

### verse 10.16

<p>καὶ ἰδου ὡς ὁμοίωσις υἱοῦ ἀνθρώπου ἥψατο τῶν χειλέων μου· καὶ
ἤνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ἐλάλησα, καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον
ἐμοῦ Κύριε, ἐν τῇ ὀπτασίᾳ σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοί,
καὶ οὐκ ἔσχον ἰσχύν.</p>

### verse 10.17

<p>καὶ πῶς δυνήσεται ὁ παῖς σου, κύριε,
λαλῆσαι μετὰ τοῦ κυρίου μου τούτου; καὶ ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ
στήσεται ἐν ἐμοὶ ἰσχύς, καὶ πνεῦμα οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοί</p>

### verse 10.18

<p>καὶ
προσέθετο καὶ ἥψατό μου ὡς ὅρασις ἀνθρώπου, καὶ ἐνίσχυσέν με·</p>

### verse 10.19

<p> καὶ εἶπέν μοι Μὴ φοβοῦ, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν, εἰρήνη σοι· ἀνδρίζου
καὶ ἴσχυε. καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν μετʼ ἐμοῦ ἴσχυσα, καὶ εἶπα
Λαλείτω ὁ κύριός μου, ὅτι ἐνίσχυσάς με.</p>

### verse 10.20

<p>καὶ εἶπεν Εἰ οἶδας ἴνα
τί ἥλθον πρὸς σέ; καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ
ἄρχοντος Περσῶν· καὶ ἐγὼ εἰσεπορευόμην, καὶ ἄρχων τῶν Ἑλληνων
ἤρχετο.</p>

### verse 10.21

<p> ἀλλʼ ἤ ἀναγγελῶ σοι τὸ ἐντεταγμένον ἐν γραφῇ
ἀληθείας, καὶ οὐκ ἔστιν εἰς ἀντεχόμενος μετʼ ἐμοῦ περὶ τούτων
ἀλλ᾿  ἡ Μειχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν.</p>

## Chapter 11

### verse 11.1

<p>καὶ ἐγὼ ἐν ἔτει πρώτῳ Κύρου
ἔστην εἰς κράτος καὶ ἰσχύν.</p>

### verse 11.2

<p> Καὶ νῦν ἀλήθειαν ἀναγγελῶ σοι·
ἰδοὺ ἔτι τρεῖς βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐν τῇ Περσίδι, καὶ ὁ τέταρτος
πλουτήσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας· καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτὸν
τοῦ πλούτου αὐτοῦ ἐπαναστήσεται πάσαις βασιλείαις Ἑλλήνων.</p>

### verse 11.3

<p>καὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατός, καὶ κυριεύσει κυρίας πολλῆς,
καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ.</p>

### verse 11.4

<p>καὶ ὡς ἂν στῆ, ἡ βασιλεία
αὐτοῦ συντριβήσεται καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρες ἀνέμους
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐκ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ οὐδέ κατὰ τὴν κυρείαν
αὐτοῦ ἣν ἐκυρίευσεν· ὅτι ἐκτιλήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, καὶ ἑτέροις
ἐκτὸς τούτων.</p>

### verse 11.5

<p>καὶ ἐνισχύσει ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου· καὶ εἷς τῶν
ἀρχόντων αὐτῶν ἐνισχύσει ἐπʼ αὐτῶν καὶ κυριεύσει κυρίαν πολ-
<note type="footnote">16 και 1⁰] + κατενυγην και Bᵃᵇ(ᵐᵍᵍ) om και ηνοιξα το στομα μου A <note type="marginal">AQ</note>
ειπα] ειπον Q εμου] μου AQ 17 πνευμα] πνοη AQ 20 ειπεν] + μοι A
επιστρεφω A | του αρχοντος] αρχοντω A αρχοντος Q εισεπορευομην] εξεπο-
ρευομην AQ αρχων] pr ο BᵃᵇAQ 21 εντεταγμενον] ενγεγραμμενον Q*
εγγ. Qᵃ) | αληθιας Q* (-θειας Qa) | περι υπερ A | η 2⁰]ημιν A XI  1 ετει]
pr τω B (improb Bᵃᵇ) ισχυν κ. κρατος Q 2 πλουτον] ον sup ras 3 vel
4 lilt Qviᵈ βασιλιαις Q* (-λειαις Qᵃ) 4 αν στη] αναστη Q* |τεσσαρας
BᵃᵇAQ) κυρειαν] κυριαν AQ τουτων] + δοθησεται A 5 εις των αρχοντων
ουτων ενισχυσει επ ουτων] ενισ χ. επ αυτων εις των αρχ. αυτου A κυριαν
(-ρειαν Βab) πολλην] κυριειας πολλης επ εξουσιας αυτου A κυριαν πολλην επ
εξουσιας αυτου Q</note>


<pb n="567"/>
 λήν. </p>

### verse 11.6

<p>καὶ μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσονται, καὶ θυγάτηρ βασιλέως <note type="marginal">B</note>
τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς βασιλέα τοῦ βορρᾶ τοῦ ποιῆσαι συνθήκας
μετʼ αὐτοῦ· καὶ οὐ κρατήσει ἰσχύος βραχίονος, καὶ οὐ στήσεται
τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ παραδοθήσεται αὕτη καὶ οἱ φέροντες
αὐτήν, καὶ ἡ νεᾶνις καὶ ὁ κατισ χύων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς.</p>

### verse 11.7

<p>καὶ
στήσεται ἐκ τοῦ ἄνθους τῆς ῥίζης αὐτῆς τῆς ἑτοιμασίας αὐτοῦ, καὶ
ἥξει πρὸς τὴν δύναμιν, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ
βασιλέως τοῦ βορρᾶ, καὶ ποιήσει ἐν αὐτοῖς καὶ κατισχύσει.</p>

### verse 11.8

<p>καί
γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν αὐτῶν, πᾶν σκεῦος ἐπιθυμητὸν
αὐτῶν, ἀργυρίου καὶ χρυσίου, μετὰ αἰχμαλωσίας οἴσει εἰς
Αἲγυπτον· καὶ αὐτὸς στήσεται ὑπέρ βασιλέα τοῦ βορρᾶ.</p>

### verse 11.9

<p>καὶ εἰσελεύσεται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασιλέως τοῦ νότου, καὶ ἀναστρέψει
εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.</p>

### verse 11.10

<p>καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ὄχλον ἀνὰ μέσον
πολλῶν, καὶ ἐλεύσεται ἐρχόμενος καὶ κατακλύζων, καὶ παρελεύσεται
καὶ καθίεται καὶ συνπροσπλακήσεται ἕως τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.</p>

### verse 11.11

<p> καὶ
ἀγριανθήσεται βασιλεὺς τοῦ νότου, καὶ ἐξελεύσεται καὶ πολεμήσει
μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ βορρᾶ, καὶ στήσει ὄχλον πολύν, καὶ παραδοθήσεται
ὄχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ·</p>

### verse 11.12

<p>καὶ λήμψεται τὸν ὄχλον, καὶ
ὑψωθήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ καταβαλεῖ μυριάδας, καὶ οὐ κατισχύσει.</p>

### verse 11.13

<p>καὶ ἐπιστρέψει βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἄξει ὄχλον
πολὺν ὑπἐρ τὸν πρότερον, καὶ εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν ἐνιαυτῶν
ἐπελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνάμει μεγάλῃ καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῇ.</p>

### verse 11.14

<p> καὶ
ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις πολλοὶ ἐπαναστήσονται ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου,
καὶ οἱ υἱοὶ τῶν λοιπῶν τοῦ λαοῦ σου ἐπαρθήσονται τοῦ στῆσαι
ὄρασιν, καὶ ἀσθενήσουσιν.</p>

### verse 11.15

<p>καὶ εἰσελεύσεται βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ,
καὶ ἐκχεεῖ πρόσχωμα καὶ συνλήμψεται πόλεις ὀχυράς, καὶ οἱ βραχίονες
τοῖ βασιλέως τοῦ νότου στήσονται, καὶ ἀναστήσονται καὶ οἱ
<note type="footnote">6 συμμιγησονται] αποσυμμιγησονται A συμμιγησεται Q* ( σονται Qᵃ) <note type="marginal">AQ</note>
θυγατηρ] pr η AQ βασιλεως] βασιλευς A 7 στησεται] αναστησεται
BᵇAQ εκ] επι Q αυτης] αυτου Q της ετοιμασιας] επι της ετ. A επι την
ετοιμασιαν Q* (της ετοιμασιας Qᵃ) om εν A 8 ουτων 1⁰] + καταστρεψ ει
BᵃᵇA και 2⁰] η Q* (κ Qᵐᵍ) 10 ανα μεσον] δυναμεω A διναμεως
Q ελευσεται] εισελευσεται AQ ερχομενος] αρχ. A καθιειται AQ
συνπροαπλακησεται (συμπρ. Bᵇ)] προσυμπλακησονται A προσσυμπλακησεται
Q 11 βασιλευς του νοτου και] και ο βασ. του νοτου A του βασιλεως]
om του AQ οχλος] pr ο AQ 12 ληψεται Bᵇ υψωθησεται] υπερυψω-
θησεται A 13 βασιλευς] pr ο AQ αξει] εξει A το τελος] om το
Q om ενιαυτων Q 14 των λοιπων] των λοιμων A παραβασεων )
(superscr συ ) θ΄ : σ΄ των λοιμων Qmg ασθενησουσι Qᵃ 15 βασιλευς] pr ο
A συλληψεται BᵇQᵃ συλλημψ. AQ* πολις Q* (- λεις Qᵃ) στησονται] pr
ου AQ om και 6⁰ AQ</note>


<pb n="569"/>
 ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἰσχὺς τοῦ στῆναι. </p>

### verse 11.16

<p>καὶ ποιήσει ὁ <note type="marginal">B</note>
εἰσπορευόμενος πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν
ἑστὼς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ· καὶ στήσεται ἐν τῇ γῇ τοῦ σαβείρ,
καὶ τελεσθήσεται ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ.</p>

### verse 11.17

<p>καὶ τάξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
εἰσελθεῖν ἐν ἰσχύι πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ εὐθεῖα πάντα
μετ᾿  αὐτοῦ ποιήσει· καὶ θυγατέρα τῶν γυναικῶν δώσει αὐτῷ τοῦ
διαφθεῖραι αὐτήν, καὶ οὐ μὴ παραμείνῃ, καὶ οὐκ αὐτῷ ἔσται</p>

### verse 11.18

<p>καὶ
ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὰς νήσους καὶ συλλήμψεται
πολλάς, καὶ καταπαύσει ἄρχοντας ὀνειδισμοῦ αὐτῶν· πλὴν ὀνειδισμὸς
αὐτοῦ ἐπιστρέψει αὐτῷ.</p>

### verse 11.19

<p>καὶ ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ εἰς τὴν ἰσχὺν τῆς γῆς αὐτοῦ, καὶ ἀσθενήσει καὶ πεσεῖται, καὶ
οὐχ εὑεθήσεται.</p>

### verse 11.20

<p>καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν τῆς
βασιλείας ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων, πράσσων δόξαν
βασιλείας· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συντριβήσεται, καὶ οὐκ ἐν
προσώποις οὐδὲ ἐν πολέμῳ.</p>

### verse 11.21

<p>στήσεται ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ·
ἐξουδενώθη, καὶ οὐκ ἔδωκαν ἐπʼ αὐτὸν δόξαν βασιλείας· καὶ ἤξει
ἐν εὐθηνίᾳ, καὶ κατισχύσει βασιλείας ἐν ὀλισθρήμασιν.</p>

### verse 11.22

<p>καὶ βραχίονες
τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
καὶ συντριβήσονται, καὶ ἡγούμενος διαθήκης·</p>

### verse 11.23

<p>καὶ ἀπὸ τῶν συναναμίξεων
πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον, καὶ ἀναβήσεται καὶ ὑπερισχύσει
αὐτοὺς ἐν ὀλίγῳ ἔθνει.</p>

### verse 11.24

<p>καὶ ἐν εὺθηνίᾳ καὶ ἐν πίοσι χώραις ἥξει,
καὶ ποιήσει ἃ οὐκ ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτοῦ καὶ οἱ πατέρες τῶν
πατέρων αὐτοῦ· προνομὴν καὶ σκῦλα καὶ ὕπαρξιν αὐτοῖς διασκορπιεῖ,
καὶ ἐπʼ Aἴγυπτον λογιεῖται λογισμοὺς καὶ ἕως καιροῦ.</p>

### verse 11.25

<p>καὶ ἐξεγερθήσεται
ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου
ἐν δυνάμει μεγάλῃ, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου συνάψει πόλεμον ἐν
δυνάμει μεγάλῃ καὶ ἰσχυρῷ σφόδρα· καὶ οὐ στήσονται, ὅτι λογιοῦνται
ἐπʼ αὐτὸν λογισμούς.</p>

### verse 11.26

<p> καὶ φάγονται τὰ δέοντα αὐτοῦ καὶ
συντρίψουσιν αὐτόν, καὶ δυνάμεις κατακλύσει, καὶ πεσοῦνται τραυματίαι
πολλοί</p>

### verse 11.27

<p>καὶ ἀμφότεροι οἱ βασιλεῖς, αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς
πονηρίαν, καὶ ἐπὶ τραπέζῃ μιᾷ ψευδῆ λαλήσουσιν, καὶ οὐ κατευ-
<note type="footnote">16 στησεται] στησονται A τη γη] om τη A σαββειρ A τελεσθησεται] <note type="marginal">AQ</note>
συντελεσθ. AQ χειρι] γη Q* (χειρι Qᵐᵍ) 17 βασιλιας Q* (- λειας Qᵃ)
item 20 bis, 21 bis 18 συλληψεται Bᵇ Qᵃ ονειδισμος] pr ο AQ
19 ισχυν] αρχην A 20 της βασιλειας (- λιας hic et A)] om της AQ
ταις ημεραις εκειναις sup ras Bᵇ? 21 ολιθρημασιν ??* ολισθρ. Bᵃᵇ ολοθρη.
Bᵇ?C ολισθημασιν AQ* (- σι Qᵃ) 22 κατακλυσθησονται] pr και A
23 αυτους] αυτου AQ 24 πιοσι] πλιοσιν AQ* (πλειοσι Qᵃ) om αυτοις
A διασκορπισει A λογισμους] διαλογισμους A + αυτου AQ 25 επι] και
A εν 2⁰] pr και A 26 αυτον] αυτου A 27 λαλησουσι Qᵃ
</note>


<pb n="571"/>
 θυνεῖ. ὅτι ἔτι πέρας εἰς καιρόν. </p>

### verse 11.28

<p>καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ <note type="marginal">B</note>
ἐν ὑπάρξει πολλῇ, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν, καὶ
ποιήσει καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.</p>

### verse 11.29

<p> εἰς τὸν καιρὸν ἐπιστρέψει
καὶ ἤξει ἐν τῷ νότῳ, καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη καὶ ἡ
ἐσχάτη.</p>

### verse 11.30

<p> καὶ εἰσελεύσονται ἐν αὐτῷ οἱ ἐκπορευόμενοι Κίτιοι, καὶ
ταπεινωθήσεται, καὶ ἐπιστρέψει καὶ θυμωθήσεται ἐπὶ διαθήκην
ἁγίαν· καὶ ποιήσει καὶ ἐπιστρέψει, καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς καταλιποντας
διαθήκην ἁγίαν.</p>

### verse 11.31

<p> καὶ σπέρματα ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται
καὶ βεβηλώσουσιν τὸ ἁγίασμα τῆς δυναστείας, καὶ μεταστήσουσιν
τὸν ἐνδελεχισμόν, καὶ δώσουσιν βδέλυγμα ἠφανισμένον.</p>

### verse 11.32

<p>καὶ οἱ
ἀνομοῦντες διαθήκην ἐπάξουσιν ἐν ὀλισθρήμασιν· καὶ λαὸς γινώσκοντες
θεὸν αὐτοῦ κατισχύσουσιν καὶ ποιήσουσιν,</p>

### verse 11.33

<p> καὶ οἱ συνετοὶ τοῦ
λαοῦ συνήσουσιν εἰς πολλά, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν
φλογὶ καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ ἐν διαρπαγῇ ἡμερῶν.</p>

### verse 11.34

<p> καὶ ἐν τῷ
ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βοηθηθήσονται βοήθειαν μικράν, καὶ προστεθῇσονται
πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθρήμασιν.</p>

### verse 11.35

<p>καὶ ἀπὸ τῶν συνιέντων
ἀσθενήσουσιν τοῦ πυρῶσαι αὐτοὺς καὶ τοῦ ἐκλέξασθαι καὶ
τοῦ ἀποκαλυφθῆναι ἕως καιροῦ πέρας· ὅτι ἔτι εἰς καιρόν.</p>

### verse 11.36

<p>καὶ
ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ· καὶ ὑψωθήσεται ὁ βασιλεὺς καὶ
μεγαλυνθήσεται ἐπὶ πάντα θεόν, καὶ λαλήσει ὑπέρογκα, καὶ κατευθυνεῖ
μέχρις οὗ συντελεσθῇ ἡ ὀργή· εἰς γὰρ συντέλειαν γίνεται.</p>

### verse 11.37

<p>καὶ ἐπὶ παντὸς θεοῦ τῶν πατέρων αὐτοῦ οὐ συνήσει, καὶ ἐπιθυμίᾳ
γυναικῶν, καὶ ἐπὶ πᾶν θεὸν οὐ συνήσει· ὅτι ἐπὶ πάντας μεγαλυνθήσεται.</p>

### verse 11.38

<p> καὶ θεὸν μαωζεὶν ἐπὶ τόπου αὐτοῦ δοξάσει, καὶ θεὸν
ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ πατέρες αὐτοῦ δοξάσει ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ
καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ ἐν ἐπιθυμήμασιν.</p>

### verse 11.39

<p> καὶ ποιήσει τοῖς ὀχυρώμασιν
<note type="footnote">29 και η εσχατη] και ως η εσχ. AQmg om Q* 30 εν] pr οι AQ οι <note type="marginal">AQ</note>
εκπορ.] pr και AQ Κιτιοι] pr Χεττιειμ Q* (improb Q?) καταλειποντας AQa
31 και 1⁰] pr και βραχιονες AQ αναστησοται ??* (- σονται Bᵃᵇ) βεβηλωσουσι
Qᵃ δυναστειας (-τιας Q* )] δυναμεως A μεταστησουσι Qa ενδελεχισμον]
ενδελεχιστον A δωσουσι Qᵃ 32 οι] λαοι A επαξουσιν] εξαξουσιν A
ολισθρημασιν] ολισθημασιν AQ* (-σι Qᵃ): item 34 γινωσκων A κατισχυ-
σουσι, ποιησουσι Qᵃ 33 του λαου] λαου μου A λαου om εν 1⁰ Q*
(superscr Qᵃ) φλογι] πυρι Q* (φλογει Qmg corr -γι) 34 βοηθησονται Q*
(βοηθηθησ. Qᵃ) βοηθιαν Q* προς] επ AQ 35 ασθενησουσι Qa om και
2⁰ A 36 υψωθησεται ο βασιλευς κ. μεγαλυνθησεται] υψ . και μεγ. ο βασ. A
ο βασ. υψ. κ. μεγ. Q θεον] + και επι τον θν των θεων AQ μεχρις του ??*
(μ. ου Bᵇ) συντελιαν Q* 37 παντος θεου] παντας θεους BᵃᵇAQ om ου
1⁰ A επιθυμια] επιθυμιαν A επι επιθυμιαν Q παν] παντα AQ 38 μα-
ωζει A δοξασει 1⁰] pr ου A εγνωσαν] ηδεισαν Q χρυσιω AQ αργυριω
Q επιθυμημασι Qᵃ 39 οχυρωμασι BQ
</note>


<pb n="573"/>
τῶν καταφυγῶν μετὰ θεοῦ ἀλλοτρίου, καὶ πληθυνεῖ δόξαν, καὶ ὑπὸτάξει <note type="marginal">B</note>
 αὐτοῖς πολλούς, καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις. </p>

### verse 11.40

<p>καὶ ἐν καιροῦ
πέρατι συνκερατισθήσεται μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ νότου, καὶ συναχθήσεται
ἐπʼ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ὁ τοῦ βορρᾶ ἐν ἅρμασιν καὶ ἱππεῦσιν
καὶ ἐν ναυσὶν πολλαῖς, καὶ εἰσελεύσονται εἰς τὴν γῆν καὶ
συντρίψει καὶ παρελεύσεται.</p>

### verse 11.41

<p>καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν τοῦ
σαβαείν, καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσιν· καὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐκ χειρὸς
αὐτοῦ, Ἐδὼμ καὶ Μωὰβ καὶ ἀρχὴ υἱῶν Ἀμμών.</p>

### verse 11.42

<p>καὶ ἐκτενεῖ
τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ γῆ Αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς σωτηρίαν.</p>

### verse 11.43

<p>καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς ἀποκρύφοις τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου,
καὶ ἐν πᾶσιν ἐπιθυμητοῖς Αἰγύπτου καὶ Λιβύων καὶ Αἰθιόπων, ἐν
τοῖς ὀχυρώμασιν αὐτῶν.</p>

### verse 11.44

<p>καὶ ἀκοαὶ καὶ σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν
ἐξ ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἥξει ἐν θυμῷ πολλῷ τοῦ ἀφανίσαι
πολλούς·</p>

### verse 11.45

<p>καὶ πήξει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ Ἐφαδανὼ ἀνὰ μέσον τῶν
θαλασσῶν εἰς ὄρος σαβαεὶν ἅγιον· καὶ ἥξει ἕως μέρους αὐτοῦ, καὶ
οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος αὐτόν.</p>

## Chapter 12

### verse 12.1

<p> Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀναστήσεται
Μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὁ μέγας, ὁ ἑστηκὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ
λαοῦ σου· καὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως, θλίψις οἵα οὐ γέγονεν ἀφʼ ἧς
γεγένηται ἔθνος ἐν τῇ γῇ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου· ἐν τῷ καιρῷ
ἐκείνῳ σωθήσεται ὁ λαός σου πᾶς ὁ γεγραμμένος ἐν τῇ βίβλῳ.</p>

### verse 12.2

<p> καὶ πολλοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσονται, οὗτοι
εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον·</p>

### verse 12.3

<p>καὶ οἱ συνιέντες λάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος, καὶ
ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ
ἔτι.</p>

### verse 12.4

<p>καὶ σύ, Δανιήλ, ἔμφραξον τοὺς λοιποὺς καὶ σφράγισον τὸ
βιβλίον § ἕως καιροῦ συντελείας, ἕως διδαχθῶσιν πολλοὶ καὶ πληθυνθῇ <note type="marginal">§ Γ</note>
ἡ γνῶσις.</p>
