---
title: "Apocalypsis Enochi"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Liber Enoch"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Apocalypsis Enochi

## Chapter 1

### verse 1.1

<p>ΛΟΓΟΣ εὐλογίας Ἑνώχ, καθὼς εὐλόγησεν ἐκλεκτοὺς δικαίους<note type="marginal">P</note>
οἶτινες ἔσονται εἰς ἡμέραν ἀνάγκης ἐξᾶραι πάντας τοὺς ἐχθρούς, καὶ
σωθήσονται δίκαιοι.</p>

### verse 1.2

<p>⁰Καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπεν Ἑνώχ Ἄνθρωπος
δίκαιός ἐστιν, ὅρασις ἐκ θεοῦ αὐτῷ ἀνεῳγμένη ἦν· ἔχων τὴν
ὅρασιν τοῦ ἁγίου καὶ τοῦ οὐρανοῦ. ἔδειξέν μοι, καὶ ἁγιολόγων ἁγίων
ἤκουσα ἐγώ, καὶ ὡς ἤκουσα παρʼ αὐτῶν πάντα καὶ ἔγνων ἐγὼ
θεωρῶν· καὶ οὐκ ἐς τὴν νῦν γενεὰν διενοούμην, ἀλλὰ ἐπὶ πόρραυ
οὗσαν ἐγὼ λαλῶ.</p>

### verse 1.3

<p>3Καὶ περὶ τῶν ἐκλεκτῶν νῦν λέγω καὶ
περὶ αὐτῶν ἀνέλαβον τὴν παραβολήν μου. καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἄγιός
μου ὁ μέγας ἐκ τῆς κατοικήσεως αὐτοῦ,</p>

### verse 1.4

<p>⁴καὶ ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος ἐπὶ
γῆν πατήσει ἐπὶ τὸ Σεινὰ ὄρος καὶ φανήσεται ἐκ τῆς παρενβολῆς
αὐτοῦ, καὶ φανήσεται ἐν τῇ δυνάμει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
τῶν οὐρανῶν.</p>

### verse 1.5

<p>5καὶ φοβηθήσονται πάντες καὶ πιστεύσουσιν
οἱ ἐγρήγοροι, καὶ ἄκουσιν ἀπόκρυφα ἐν πᾶσιν τοῖς ἄκροις τῆς <del>γῆς</del>·
καὶ σεισθήσονται πάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς, καὶ λήμψεται αὐτοὺς
τρόμος καὶ φόβος μέγας μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς.</p>

### verse 1.6

<p> ⁶καὶ σεισθήσονται
καὶ πεσοῦνται καὶ διαλυθήσονται ὄρη ὑψηλά, καὶ ταπεινωθήσονται
βουνοὶ ὑψηλοὶ τοῦ διαρυῆναι ὄρη, καὶ τακήσονται ὡς
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς ἐν φλογί.</p>

### verse 1.7

<p>7καὶ διασχισθήσεται ἡ γῆ
σχίσμα όαγῶδες, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀπολεῖται,
καὶ κρίσις ἔσται κατὰ πάντων.</p>

### verse 1.8

<p>⁸καὶ μετὰ τῶν δικαίων τὴν εἰρήνην
ποιήσει, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς ἔσται συντήρησις καὶ εἰρήνη, καὶ
<note type="footnote">Ι 2 λαλω] αλλω Ρ 5 ασωσιν Ρ om γης 1⁰ Ρ 6 πεινωθησονται
Ρ* (ταπ. Ρ¹) 7 σχισμα ραγαδει Ρ 8 μετα] μεγα Pvid</note>

<pb n="790"/>
<note type="marginal">Ρ</note> ἐπ αὐτοὺς γενήσεται ἔλεος, καὶ ἔσονται πάντες τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν
εὐδοκίαν δώσει αὐτοῖς καὶ πάντας εὐλογήσει καὶ πάντων ἀντιλήμψεται
καὶ βοηθήσει ἡμῖν, καὶ φανήσεται αὐτοῖς φῶς καὶ ποιήσει
ἐπʼ αὐτοὺς εἰρήνην.</p>

### verse 1.9

<p>⁹ὅτι ἔρχεται σὺν ταῖς μυριάσιν αὐτοῦ καὶ
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων, καὶ ἀπολέσει πάντας
τοὺς ἀσεβεῖς, καὶ ἐλέγξει πᾶσαν σάρκα περὶ πάντων ἔργων τῆς
ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν καὶ σκληρῶν ὡν ἐλάλησαν λόγων,
καὶ περὶ πάντων ὧν κατελάλησαν κατʼ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.</p>

## Chapter 2

### verse 2.1

<p>¹Κατανοήσατε πάντα τὰ ἔργα ἐν τῷ οὐρανῷ, πῶς οὐκ ἠλλοίωσαν
τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ τοὺς φωστῆρας τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ, ὡς τὰ
πάντα ἀνατέλλει καὶ δύνει, τεταγμένος ἕκαστος ἐν τῷ τεταγμένῳ
καιρῷ, καὶ ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν φαίνονται, καὶ οὐ παραβαίνουσιν τὴν
ἰδίαν τάξιν.</p>

### verse 2.2

<p>2ἕτε τὴν γῆν καὶ διανοήθητε περὶ τῶν ἔργων τῶν
ἐν αὐτῇ γινομένων ἀπʼ ἀρχῆς μέχρι τελειώσεως, ὥς εἰσιν φθαρτά,
ὡς οὐκ ἀλλοιοῦντα, οὐδὲν τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ πάντα ἔργα θεοῦ
ὑμῖν φαίνεται.</p>

### verse 2.3

<p>³δετε τὴν θερείαν καὶ τὸν χειμῶνα.</p>

## Chapter 3

### verse 3.1

<p>¹καταμάθετε
καὶ δετε πάντα τὰ δένδρα,</p>

## Chapter 5

### verse 5.1

<p>¹πῶς τά φύλλα χλωρά ἐν αὐτοῖς σκέποντα
τὰ δένδρα, καὶ πᾶς ὁ καρπὸς αὐτῶν εἰς τιμὴν καὶ δόξαν.
διανοήθητε καὶ γνῶτε περὶ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, καὶ νοήσατε
ὅτι θεὸς ζῶν ἐποίησεν αὐτὰ οὕτως, καὶ ζῇ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας·</p>

### verse 5.2

<p>²καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ πάντα ὅσα ἐποίησεν εἰς τοὺς αἰῶνας,
ἀπὸ ἐνιαυτοῦ εἰς ἐνιαυτὸν γινόμενα πάντα οὕτως, καὶ πάντα ὅσα
ἀποτελοῦσιν αὐτῷ τὰ ἔργα, καὶ οὐκ ἀλλοιοῦνται αὐτῶν τἀ ἔργα,
ἀλλʼ ὁὡσπερεὶ κατά ἐπιταγὴν τὰ πάντα γίνεται.</p>

### verse 5.3

<p>³ἴδετε πῶς ἡ
λασσα καὶ οἱ ποταμοὶ ὡς ὁμοίως ἀποτελοῦσιν, καὶ οὐκ ἀλλοιοῦσιν
αὐτῶν τὰ ἔργα ἀπὸ τῶν λόγων αὐτοῦ.</p>

### verse 5.4

<p>⁴Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐνεμείνατε
οὐδὲ ἐποιήσατε κατὰ τάς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπέστητε καὶ
κατελαλήσατε μεγάλους καὶ σκληροὺς λόγους ἐν στόματι ἀκαθαρσίας
ὑμῶν κατὰ τῆς μεγαλοσύνης αὐτοῦ. ὅτι κατελαλήσατε ἐν τοῖς
<note type="marginal">B Iud.14,15</note><note type="footnote"> 9ἰδοὺ ἥλθεν Κύριος ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν κατὰ <lb n="9"/><note type="marginal">Ι</note>
πάντων καὶ ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας
αὐτῶν ὦν ἠσέβησαν καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ αὐτοῦ
ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.</note>
<note type="footnote">8 γενηταί 9 τοις μυριασιν Ρ II 1 κατανοησεται Ρ 2 om
ως 10 Ρ</note>
<note type="footnote">9 Κυριος] pr ο U+05D0 | αγιαις μυριασιν] μυρ. αγιων αγγειων U+05D0 μυρ. αγιαις C |
παντας τους ασεβεις] πασον ψυχην U+05D0 | om ασεβειας U+05D0C om ουτων U+05D0 | σκλη-
ρων] + λογων U+05D0C</note>

<pb n="791"/>
ψεύμασιν ὑμῶν, σκληροκάρδιοι, οὐκ ἔστιν εἰρήνη ὑμίν.</p>

### verse 5.5

<p>⁴τοιγὰρ <note type="marginal">Ρ</note>
τὰς ἡμέρας ὑμῶν ὑμεῖς κατηράσασθε, καὶ τὰ ἔτη τῆς ζωῆς ὑμῶν ἀπολεῖται,
καὶ τὰ ἔτη τῆς ἀπωλείας ὑμῶν πληθυνθήσεται ἐν κατάρᾳ
αἰώνων, καὶ οὐκ ἔσται ὑμῖν ἔλεος καὶ εἰρήνη.</p>

### verse 5.6

<p>6Τότε ἔσται
τὰ ὀνόματα ὑμῶν εἰς κατάραν αἰώνιον πᾶσιν τοῖς δικαίοις, καὶ ἐν ὑμῖν
καταράσονται πάντες οἱ καταρώμενοι, καὶ πάντες οἱ ἁμαρταωλοὶ καὶ
ἀσεβεῖς ἐυ ὑμῖν ὀμοῦνται, καὶ πάντες οἱ ἀναμάρτητοι χαρήσονται,
καὶ ἔσται αὐτοῖς λύσις ἁμαρτιῶν καὶ πᾶν ἔλεος καὶ εἰρήνη καὶ
ἐπιείκεια, ἔσται αὐτοῖς σωτηρία, φῶς ἀγαθόν, καὶ αὐτοὶ κληρονομήσουσιν
τὴν γῆν· καὶ πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐχ ὑπαάρξει
σατηρία, ἀλλὰ ἐπὶ πάντας ὑμᾶς κατάλυσις, κατάρα.</p>

### verse 5.7

<p>7καὶ τοῖς ἐκλεκτοῖς
ἔσται φῶς καὶ χάρις καὶ εἰρήνη, καὶ αὐτοὶ κληρονομήσουσιν
τὴν γῆν, ὑμῖν δὲ τοῖς ἀσεβέσιν ἔσται κατάρα.</p>

### verse 5.8

<p>⁸τότε δοθήσεται
τοῖς ἐκλεκτοῖς φῶς καὶ χάρις, καὶ αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν.
τότε δοθήσεται πᾶσιν τοῖς ἐκλεκτο σοφία, καὶ πάντες οὗτοι ζήσονται,
καὶ οὐ μὴ ἁμαρτήσονται ἔτ οὐ κατʼ ἀλήθειαν οὕτε κατὰ
ὑπερηφανίαν, καὶ ἔσται ἐν ἀνθρώπ πεφωτισμένῳ φῶς καὶ ἀνθρώπῳ
ἐπιστήμονι νόημα, καὶ οὐ μ πλημμελήσουσιν</p>

### verse 5.9

<p>⁹οὐδὲ μὴ
ἁμάρτωσιν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν
ἐν ἀργῇ θυμοῦ, ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ζωῆς ἡμερῶν πληρώσουσιν,
καὶ ἡ ζωὴ αὐτῶν αὐξηθήσεται ἐν εἰρήνῃ, καὶ τὰ ἔτη τῆς
χαρᾶς αὐτῶν πληθυνθήσεται ἐν ἀγαλλιάσει καὶ εἰρήνῃ αἰῶνος ἐν
πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς αὐτῶν.</p>

## Chapter 6

### verse 6.1

<p>¹Καὶ ἐγένετο οδ ἂν ἐπληθύνθησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐν ἐκεί
ναις ταῖς ἡμέραις ἐγεννήθησαν θυγατέρες ὡραῖαι καὶ καλαί.</p>

### verse 6.2

<p>2καὶ
ἐθεάσαντο αὐτὰς οἱ ἅγγελοι υἱοὶ οὐρανοῦ καὶ ἐπεθύμησαν αὐτάς,
καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους Δεῦτε ἐκλεξώμεθα ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων, καὶ γεννήσομεν ἑαυτοῖς τέκνα.</p>

### verse 6.3

<p>³καὶ εἶπεν Σεμειαζᾶς
πρὸς αὐτούς, ὃς ἦν ἄρχων αὐτῶν Φοβοῦμαι μὴ οὐ θελήσετε ποιῆσαι
<note type="footnote"><note type="marginal">VII</note>1 1Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐπληθόνθησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρύπων, ἐγεννήθησαν <note type="marginal">Sync.</note>
αὐτοῖς θυγατέρες ἁραῖαι. 2καὶ ἐπεθόμησαν αὐτὰς οἱ ἐγρήγοροι καὶ ἀπε-
πλανήθησαν ὀπίσω αὐτῶν, καὶ εἰπον πρὸς ἀλλήλους Bκλεξώμεθα ἑαυτοῖς
γυναῖκας ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων τῆς γῆς. 3καὶ εἰπε Σεμιαζᾶς
ό ἄρχων αὐτῶν πρὸς αὐτοός Φοβοῦμαι μὴ οὐ θελήσητε ποιῆσαι τὸ πρᾶγμα</note>
<note type="footnote">V 5 και τα ετη (coniec Dillmann, Lods)] κατα 6 αναμαρτητοι coniec
Charles] αμαρτοι Ρ καταλυσιν καταραν Ρ 8 σοφιαν Ρ VI και εγενετο]
pr εκ του πρωιου βιβλιου Ενωχ περι των εγρηγορων Eync 3 θελησετε Eyncg</note>

<pb n="792"/>
<note type="marginal">Ρ</note> τὸ πρδγμα τοῦτο, καὶ ἔσομαι ἐγὼ μυνος ὀφειλέτης ἁμαρτίας μεγάλης.</p>

### verse 6.4

<p>⁴ἀπεκρίθησαν οὕν αὐτῷ πάντες μόσωμεν ὅρκῳ πάντες καὶ
ἀναθεματίσωμεν πάντες ἀλλήλους μὴ ἀποστρέψαι τὴν γνώμην ταὺτην,
μέχρις οὐ ἂν τελέσσομεν αὐτὴν καὶ ποιήσωμεν τὸ πρᾶγμα
τοῦτο.</p>

### verse 6.5

<p>⁵τότε ὄμοσαν πάντες ὁμοῦ καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλλήλους
ἐν αὐτῷ.</p>

### verse 6.7

<p>⁷Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀρχόντων αὐτῶν·
Σεμιαζά, οὗτος ἦν ἄρχων αὐτῶν· Ἀραθάκ, Κιμβρά, Σαμμανή, Δανειήλ,
Ἀρεαρώς. Σεμιήλ, Ἰωμειήλ, Κωχαριήλ, Ἐζεκιήλ, Βατριήλ,
Σαθιήλ, Ἀτριήλ, Γαμιήλ, Βαρακιήλ, Ἀνανθνά, ᵇωνιήλ, Ῥαμιήλ.
Ασεάλ, Ῥακειήλ, Γουριήλ.</p>

### verse 6.8

<p>8οδτοί εἰσιν αὐτῶν οἱ δεκα<del>δ</del>άρχαι.</p>

## Chapter 7

### verse 7.1

<p>¹Καὶ ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας· ἕκαστος αὐτῶν ἐξελέξαντο ἑαυτοῖς
γυναῖκας, καὶ ἤρξαντο εἰσπορεύεσθαι πρὸς αὐτὰς καὶ μιαίνεσθαι ἐν
αὐταῖς· καὶ ἐδίδαξαν αὐτὰς φαρμακείας καὶ ἐπαοιδὰς καὶ ὀιζοτομίας,
καὶ τὰς βοτάνας ἐδήλωσαν αὐταῖς.</p>

### verse 7.2

<p>²AI δὲ ἐν γαστρὶ λαβοῦσαι
ἐτέκοσαν γίγαντας μεγάλους ἐκ πηχίῶν τρισχιλίων,</p>

### verse 7.3

<p>3ἳτινες
κατέσθοσαν τοὺς κόπους τῶν ἀνθρώπων. ὡς δὲ οὐκ ἐδυνήθησαν
αὐτοῖς οἱ ἄνθρωποι ἐπιχορηγεῖν,</p>

### verse 7.4

<p>⁴οἱ γίγαντες ἐτόλμησαν ἐπʼ αὐτούς,
καὶ κατεσθίοσαν τοὺς ἀνθρώπους.</p>

### verse 7.5

<p>⁰καὶ ἤρξαντο ἁμαρτάνειν ἐν τοῖς
πετεινοῖς καὶ τοῖς <del>θ</del>ηρίοις καὶ ἑρπετοῖς καὶ τοῖς <del>ἰ</del>χθύσιν, καὶ ἀλλήλων
τὰς σάρκας κατεσθίειν, καὶ τὸ αἶμα ἔπινον.</p>

### verse 7.6

<p>⁶τότε ἡ γῆ ἐνέτυχεν
κατὰ τῶν ἀνόμων.</p>

## Chapter 8

### verse 8.1

<p>1Ἐδίδαξεν τοὺς ἀνθρώπους Ἀζαὴλ μαχαίρας ποιεῖν καὶ ὅπλα καὶ <note type="marginal">P</note>
ἀσπίδας καὶ θώρακας, διδάγματα ἀγγέλων, καὶ ὑπέδειξεν αὐτοῖς τὰ
μέταλλα καὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῶν, καὶ ψέλια καὶ κόσμους καὶ στί
βεις καὶ τὸ καλλιβλέφαρον καὶ παντοίους λίθους ἐκλεκτοὺς καὶ
τὰ βαφικά.</p>

### verse 8.2

<p>²καὶ ἐγένετο ἀσέβεια πολλή, καὶ ἐπόρνευσαν καὶ
ἀπεπλανήθησαν καὶ ἠφανίσθησαν ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν.</p>

### verse 8.3

<p>3Σεμιαζᾶς ἐδίδαξεν ἐπαοιδὰς καὶ ὸιζοτομίας· Ἀρμαρὼς ἐπαοιδῶν λυτήριον·
Ῥακιὴλ ἀστρολογίας· Κωχιὴλ τὰ σημειωτικά· Σαθιήλ ἅστεροσκοπίαν·
Σεριὴλ σεληναγωγίας.</p>

### verse 8.4

<p>⁴τῶν οὗν ἀνθρώπων ἀπολλυμένων
ἡ βο<del>ὴ</del> εἰς οὐρανοὺς ἀνέβη.</p>

## Chapter 9

### verse 9.1

<p>¹Γότε παρζακύψαντες Μιχαὴλ καὶ Οὐζριὴλ καὶ Ῥαφαὴλ καὶ
Γαβριήζλ], οὗτοι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐθεάσ|αντο αἶμα πολὺ ἐκχυννόμεν<del>ον</del>
<note type="footnote"><note type="marginal">VIII</note>1 ¹ΙΙρῶτος Ἀζαηλ ὸ δέκατος τῶν ἀρχόντων ἐδίδαξε ποιεῖν μαχαίρας καὶ <note type="marginal">sync</note>
θώρακας καἰ πᾶν σκεῦος πολεμικόν, καὶ τὰ μέταλλα τῆς γῆς καὶ τὸ χρυσίον,
πῶς ἐργάσωνται καἰ ποιήσωσιν αὐτὰ κόσμια ταῖς γυναιξί, καὶ τὸν ἄργυρον.
θδειξε δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ στίλβειν καὶ τὸ καλλωπίζειν καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς λίθους
καὶ τὰ βαgφικά· καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ταῖς θυγα-
τράσιν αὐτῶν, καὶ παρέβησαν καὶ ἐπλάνησαν τοὺς ἁγίους. ⁹καὶ ἐγένετο
ἀσέβεια πολλὴ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἠφάνισαν τὰς ὀδοὺς αὐτῶν. 3ἔτι δὲ καὶ
ὸ πρώταρχος αὐτῶν Σεμιαζᾶς ἐδίδαξεν εἰναι ὀργὰς κατὰ τοῦ νοὸς, καἰ ῥιζας
βοτανῶν τῆς γῆς. ὸ δὲ ἑνδέκατος Φαρμαρὸς ἐδίδαξε φαρμακείας, ἐπαοιδίας,
σοφίας, καὶ ἐπαοιδῶν λυτήρια· ὸ ἔθνατος ἐδίδαξεν ἀστροσκοπίαν· ὸ δὲ
τέταρτος ἐδίδαξεν ἀστρολογίαν· ὸ δὲ ὄγδοος ἐδίδαξεν ἀεροσκοπίαν· ὸ δὲ
τρίτος εδἰδαξε τὰ σημεῖα τῆς γῆς· ὁ δὲ εβδομος ἐδίδαξε τὰ σημεῖα τοῦ
ἡλίου· ὸ δὲ εἰκοστὸς ἐδίδαξε τὰ σημεῖα τῆς σελήνης. πάντες οἶτοι ῆρξαντο
ἀνακαλύπτειν τὰ μυστήρια ταῖς γυναιξίν αὐτῶν καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῶν.
μετὰ δὲ ταῦτα ῆρξαντο οἱ γίγαντες κατεσθίειν τὰς σάρκας τῶν ἀνθρώπων·
4καἰ δρξαντο οἱ ἄνθρωποι ἐλαττοῦσθαι ἐπὶ τῆς γῆς.</note>
<note type="footnote"><note type="marginal">sync.</note>1οἱ δὲ λοιποὶ ἐβόησαν εἰς τὸν 4Τὸτε ἐβφησαν οἱ ἄνθρωποι εἰς 4 <note type="marginal">Sync.,</note>
οὐρανὸν περὶ τῆς κακώσεως αὐτῶν, τὸν οὐρανὸν λέγοντες δἰσαγάγετε
λέγοντες εἰσενεχθῆναι τὸ μνημό- τὴν κρίσιν ἡμῶν πρὸς τὸν ψιστον,
κυνον αυτων ἐνώπιον Κυρίου. καἰ τὴν ἀπώλειαν ἡμῶν ἐνώπιον
τῆς δόξης τῆς μεγάλης, ἐνύπιον
τοῦ κυρίου τῶν κυρίων πάντων τῇ
μεγαλωσύνῃ.</note>
<note type="footnote"><note type="marginal">IX</note>1 Καὶ ἀκοόσαντες οἱ τέσσαρες Καὶ ἀκούσαντες οἱ τέσσαρες 1
μεγάλοι ἀρχάγγελοι, Μιχαὴλ καὶ μεγάλοι ἀρχάγγελοι, Μιχαὴλ και
Οὐριηλ καὶ Ραφαηλ καὶ Γαβριὴλ, Φὐριηλ καὶ Ραφαηλ καὶ Γαβριὴλ,
παρέκυψ αν ἐπὶ τὴν γῆν ἐκ τῶν παρέκυφαν ἐπὶ τὴν γῆν ἐκ τῶν
ἁγίων τοῦ οὐρανοῦ· καὶ θεασάμενοι ἁγίων τοῦ οὐρανοῦ καὶ θεασά-
αἱμα πολὺ ἐκκεχυμένον κπὶ τς μένοι αἵμα πολὺ ἐκκεχυμένον ἐπὶ</note>
<note type="footnote">V III 1 αρχοντων] + και Syncg μεταλλα] μεγαλα Ρ 3 και ο] + δε
Syncg αστροκοπιαν byncg σεληναναγιας P 4 pr εκ του λογου Eνωχ τα
λοιπα περι εγρηγορων Syncg των ουν coniec Charles] τον νουν Ρ|μεγαλο-
συνη yncF</note>

<pb n="794"/>
<note type="marginal">P</note> ἐπὶ τῆς γῆς·</p>

### verse 9.2

<p>²καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους Φωνὴ βοώντων ἐπὶ
τῆς γῆς μέχρι πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ.</p>

### verse 9.3

<p>³ἐντυγχάνουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν
ἀνθρώπων λεγόντων Εἰσαγάγετε τὴν κρίσιν ἡμῶν πρὸς τὸν ὕψιστον.</p>

### verse 9.4

<p>⁴Καὶ εἶπα<del>ν</del> τῷ κυρίῳ Σύ εἶ κύριος τῶν κυρίων καὶ 
ὁ θεὸς τῶν θεῶν καὶ βασιλεὺς τῶν αἰώνων· ὁ θρόνος τῆς δόξης
σου εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος, καὶ τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον
καὶ μέγα καὶ εὐλογητὸν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.</p>

### verse 9.5

<p>⁵σὺ γὰρ ἐποίησας
τὰ πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν ἔχων, καὶ πάντα ἐνώπιόν
σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτα.</p>

### verse 9.6

<p>⁶καὶ πάντα σὺ ὁρῖς ἃ ἐποίησεν Ἀζαήλ,
ὸς ἐδίδαξεν πάσας τὰς ἀδικίας ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐδήλωσεν τὰ μυστήρια
τοῦ αἰῶνος τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἃ ἐπιτηδεύουσιν <del>καὶ</del> ἔγνωσαν ἄνθρωποι·</p>

### verse 9.7

<p>⁷καὶ Σεμιαζᾶς. ᾧ τὴν ἐξουσίαν ἔδωκας ἄρχειν τῶν σὺν αὐτῷ
<note type="footnote"><note type="marginal">Sync.</note>1 γῆς καὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀνο- τῆς γῆς καἰ πᾶσαν ἀνομίαν καὶ <note type="marginal">Sync.2</note>
μίαν γενομένην ἐπ’ αὐτῆς, ⁹εἰσελ- ἀσέβειαν γινομένην ἐπʼ αὐτῆς, ³εἰσ-
θόντες εἶπον πρὸς ἀλλήλους ὅτι ελθθντες εἰπὸν πρὸς ἀλλήλους ὅτι
Τὰ πνεύματα καἰ αἱ ψυχοῖ τῶν Τὰ πνεύματα καἰ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀν-
ἀνθρώπων στενάζουσιν ἐντυγχά- θρώπων ἐντυγχάνουσι στενάζοντα
νοντα καὶ λέγοντα ὅτι δἰσαγάγετε καὶ λέγοντα Είσαγάγετε τὴν δέησιν
τὴν κρίσιν ὴμῶν πρὸς τὸν δφιστον, ὴμῶν πρὸς τὸν δψιστον. 4Καἰ
καὶ τὴν ἀπώλειαν ἡμῶν ἐνώπιον προσελθθντες οἱ τέσσαρες ἀρχάγ-
τῆς δόξης τῆς μεγαλωσύνης, ἐνώ- γελοι εἶπον τῷ κυρίῳ Σὺ εἰ θεὸς
πιον τοῦ κυρίου τῶν κυρίων πάντων τῶν θεῶν καἰ κθριος τῶν κυρίων
τῇ μεγαλωσύνῃ. 4Καὶ εἶπον καὶ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καἰ
τῷ κυρίῳ τῶν αἰφνων Σὺ εἰ ό θεὸς θεὸς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ θρῆνος
τῶν θεῶν καἰ κθριος τῶν κυρίων καὶ τῆς δόξης σου εἰς πάσας τὰς γενεὰς
ὸ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ τῶν αἰώνων, καὶ τὸ ὄνομά σου ἅγιον
θεὸς τῶν αἰώνων, καὶ ὸ θρόνος τῆς καὶ εύλογημένον εἰς πάντας τοὺς
δόξης σου εἰς πάσας τὰς γενεὰς αἰῶνας.
τῶν αἰώνων, καὶ τὸ ὄνομά σου
4γιον καὶ εὐλογημένον εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας.</note>
<note type="marginal">Sync.</note><note type="footnote"> 5σὺ γὰρ εἵ ὸ ποιήσας τὰ πάντα καὶ πάντων τὴν ἐξουσίαν ἔχων, καἰ
πάντα ἐνώπιόν σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτα καὶ πάντα δρῷς, καἰ οὐκ ἔστιν
δ κρυβῆναί σε δόναται. ⁶δρᾶς ὅσα ἐποίησεν Ἀταὴλ καὶ ὅσα εἰσήνεγκεν,
ὅσα ἐδίδαξεν, ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πάντα δόλον ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς. έδἰδαξε γὰρ τὰ μυστήρια καὶ ἀπεκάλυψε τῷ αἰῶνι τὰ ἐν οὐρανῷ.
ἐπιτηδεύουσι δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ, εἰδέναι τὰ μυστήρια, οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρύπων. τῷ Σεμιαζῷ τὴν ἐξουσίαν θδωκας χεῖν τῶν σὺν αὐτῷ ἄμα</note>
<note type="footnote">ΙΧ 1 om επ αυτης Sync,g 2 τον υψ.] om τον Sync,g μεγαλοσ.
bis Sync,g 4 θεος 2⁰] pr ο Sync,g ο θρονος] om ο Sync,g αιωνας] + και
τα εξης. τοτε ο υψιστος εκελευσε τοις αγιοις αρχαγγελοις και εδησαν τους
εξαρχους ουτων και εβαλον (εβαλλον Sync) αυτους εις την αβυσσον εως της
κρισεως και τα εξης Sync, 5 om σε δυναται Sync 6 και οσα] om
και Eync,g τω αιωνι] om τω Eyncg</note>

<pb n="795"/>
ἅμα ὄντων.</p>

### verse 9.8

<p>8 καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων <note type="marginal">P</note>
τῆς γῆς καὶ συνεκοιμήθησαν αὐταῖς καὶ ἐμιάνθησαν, καὶ ἐδήλωσαν
αὐταῖς πάσας τὰς ἁμαρτίας.</p>

### verse 9.9

<p>⁹καὶ αἱ νυναῖκες ἐγέννησαν τιτᾶνας,
 ὑφʼ ὧν ὅλη ἡ γῆ ἐπλήσθη αἵθματος καὶ ἀδικίας.</p>

### verse 9.10

<p>¹⁰καὶ νῦν ἰδοὺ
βοῶσιν αἱ ψυχαὶ τῶν τετελευτηκότων καὶ ἐντυγχάνουσιν μέχρι τῶν
πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀνέβη ὁ στεναγμὸς αὐτῶν καὶ οὐ δύναται
ἐξελθεῖν ἀπὸ προσώπου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων ἀνομημάτων.</p>

### verse 9.11

<p>¹¹καὶ σὺ πάντα οἶδας πρὸ τοῦ αὐτὰ γενέσθαι, καὶ σὺ ὁρᾷς ταῦτα
καὶ ἐᾷς αὐτούς, καὶ οὐδὲ ἡμῖν λέγεις τί δεῖ ποιεῖν αὐτοὺς περὶ
τούτων.</p>

## Chapter 10

### verse 10.1

<p>¹ Τότε Ὕψστος εἶπεν περὶ τούτων, ὁ μέγας Ἅγιος, καὶ ἐλάλησεν
καὶ εἶπεν καὶ ἔπεμψεν Ἰστραὴλ πρὸς τὸν υἱὸν Λέμεχ</p>

### verse 10.2

<p>²Εἶπον αὐτῷ
ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι Κρύψον σεαυτόν, καὶ δήλωσον αὐτῷ τέλος
ἐπερχόμενον, ὅτι ἡ γῆ ἀπόλλυται πᾶσα, καὶ κατακλυσμὸς μέλλει
γίνεσθαι πάσης τῆς γῆς καὶ ἀπολέσει πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῇ.</p>

### verse 10.3

<p>³καὶ
δίδαξον αὐτὸν ὅπως ἐκφύγῃ, καὶ μενεῖ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς πάσας
τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος.</p>

### verse 10.4

<p>⁴Καὶ τῷ Ῥαφαὴλ εἶπεν Δῆσον τὸν
Ἀζαὴλ ποσὶν καὶ χερσίν, καὶ βάλε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος, καὶ ἄνοιξον
<note type="footnote"> ὄντων, 8 καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων τῆς γῆς καὶ <note type="marginal">Sync.</note>
συνεκοιμήθησαν μετʼ αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς θηλείαις ἐμιάνθησαν, καὶ ἐδήλωσαν
αὐταῖς πάσας τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἐδίδαξαν αὐτὰς μίσητρα ποιεῖν. ⁹καὶ νῦν
ἰδοὺ αἱ θυγατέρες τῶν ἀνθρώπων ἔτεκον ἐξ αὐτῶν υἱοὺς γίγαντας· κίβδηλα
ἐπὶ τῆς γῆς τῶν ἀνθρώπων ἐκκέχυται, καὶ ὅλη ἡ γῆ ἐπλήσθη ἀδικίας. ¹⁰καὶ
νῦν ἰδοὺ τὰ πνεύματα τῶν ψ υχῶν τῶν ἀποθανόντων ἀνθρώπων ἐντυγχάνουσι,
καὶ μέχρι τῶν πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ ἀνέβη ὁ στεναγμὸς αὐτῶν καὶ οὐ δύναται
ἐξελθεῖν ἀπὸ προσώπου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων ἀδικημάτων. ¹¹καὶ σὺ
αὐτὰ οἶδας πρὸ τῶν αὐτὰ γενέσθαι καὶ ὁρᾷς αὐτοὺς καὶ ἐᾷς αὐτοός, καὶ οὐδὲν
λέγεις. τί δεῖ ποιῆσαι αὐτοὺς περὶ τούτου ;</note>
<note type="marginal">X</note><note type="footnote"> 1Τότε ὁ δφιστος εἶπὲ καὶ ὁ ἄγιος ὁ μέγας ἐλάλησε, καὶ ἔπεμψ ε τὸν
Οὐριὴλ πρὸς τὸν υἱὸν Λάμεχ λέγων 2ΙΙορεόου πρὸς τὸν Νῶε καὶ εἰπὸν αὐτῷ
τῷ ἐμῷ ὀνόματι Κρύψον σεαυτόν, καὶ δήλωσον αὐτῷ τέλος ἑπερχθμενον, ὅτι
ἡ γῆ ἀπόλλυται πᾶσα· καὶ εἰπὸν αὐτῷ ὅτι κατακλυσμὸς μέλλει γίνεσθαι
πάσης τῆς γῆς, ἀπολέσαι πάντα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. 3 δίδαξον τὸν
δίκαιον τί ποιήσει, τὸν υἱὸν Λάμεχ. καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ζωὴν συντηρήσει,
καὶ ἐκφεύξεται διʼ αἰῶνος, καὶ ἐξ αὐτοῦ φυτευθήσεται φύτευμα καὶ σταθήσεται
πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος. 4Καὶ τῷ Ῥαφαὴλ εἶπε Πορεύου, Ῥαφαὴλ,
καὶ δῆσον τὸν Ἀζαὴλ· χερσὶ καἰ ποσὶ συμπθδισον αὐτόν, καὶ ἔμβαλε αὐτὸν</note>
<note type="footnote">8 om αυτας Syncg 9 om των ανθρ. (2°) Syncg | τειτωναις P*vid (-νας
Pcorr) | της γης] om της Syncg 2 11 om αυτους 3° Syncg 2 X 1 του
Ααμεχ Syncg 4 εμβαλλε Syncg</note>

<pb n="796"/>
<note type="marginal">P</note> τὴν ἔρημον τὴν οὖσαν ἐν τῷ Δαδουὴλ κἀκεῖ βάλε αὐτόν,</p>

### verse 10.5

<p>5 καὶ
ὑπόθες αὐτῷ λίθους τραχεῖς καὶ ὀξεῖς καὶ ἐπικάλυψον αὐτῷ τὸ
σκότος, καὶ οἰκησάτω ἐκεῖ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ
πώμασον καὶ φῶς μὴ θεωρείτω·</p>

### verse 10.6

<p>⁶καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μεγάλης τῆς
κρίσεως ἀπαχθήσεται εἰς τὸν ἐνπυρισμόν.</p>

### verse 10.7

<p>⁷καὶ ἰαθήσεται ἡ γῆ, ἣν
ἠφάνισαν οἱ ἄγγελοι, καὶ τὴν ἴασιν τῆς γῆς δήλωσον, ἵνα ἰάσωνται
τὴν πληγήν, ἵνα μὴ ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων
ἐν τῷ μυστηρίῳ ὅλῳ ᾧ ἐπέταξαν οἱ ἐγρήγοροι καὶ ἔδειξαν τοὺς
υἱοὺς αὐτῶν,</p>

### verse 10.8

<p>8 καὶ ἠρημώθη πᾶσα ἡ γῆ ἀφανισθεῖτα ἐν τοῖς ἔργοις
τῆς διδασκαλίας Ἀζαήλ καὶ ἐπʼ αὐτῷ γράψον τὰς ἁμαρτίας
πάσας.</p>

### verse 10.9

<p>⁹Καὶ τῷ Γαβριὴλ εἶπεν ὁ κύριος Πορεύου ἐπὶ τοὺς
μαζηρέους, ἐπὶ τοὺς κιβδήλους καὶ τοὺς υἱοὺς τῆς πορνείας, καὶ
ἀπόλεσον τοὺς υἱοὺς τῶν ἐγρηγρόων ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων· πέμψον
αὐτοὺς ἐν πολέμῳ ἀπωλείας. μακρότης γὰρ ἡμερῶν οὐκ ἔστιν αὐτῶν,</p>

### verse 10.10

<p>10 καὶ πᾶσα ἐρώτησις <del>οὐκ</del> ἔσται τοῖς πατράσιν αὐτῶν καὶ περὶ 
αὐτῶν, ὅτι ἐλπίζουσιν ζῆσαι ζωὴν αἰώνιον, καὶ ὅτι ζήσεται ἕκαστος
αὐτῶν ἔτη πεντακόσια.</p>

### verse 10.11

<p>¹¹ Καὶ εἶπεν Μιχαὴλ Πορεύου καὶ 
δήλωσον Σεμιαζᾷ καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς σὺν αὐτῷ ταῖς γυναιξὶν μιγεῖσιν,
μιανθῆναι ἐν αὐταῖς ἐν τῇ ἀκαθαρσίᾳ αὐτῶν·</p>

### verse 10.12

<p>¹²καὶ ὅταν 
<note type="marginal">Sync.</note><note type="footnote"> εἰς τὸ σκότος, καὶ ἄνοιξον τὴν ἔρημον τὴν οὐσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ Δουδαήλ,
καὶ ἐκεῖ πορευθεὶς βάλε αὐτόν· 5 καὶ ὑπόθες αὐτῷ λίθους ὀξεῖς καὶ λίθους
τραχεῖς καὶ ἐπικάλυψον αὐτῷ σκότος, καὶ οἰκησάτω ἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ
τὴν ὄψιν αὐτοῦ πώμασον καὶ φῶς μὴ θεωρείτω· ⁶καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
κρίσεως ἀπαχθήσεται εἰς τὸν ἐμπυρισμὸν τοῦ πυρός. ⁷καὶ ζασαι τὴν γῆν
ἢν ἠφάνισαν οἱ ἐγρήγοροι, καὶ τὴν ἴασιν τῆς πληγῆς δήλωσον, ἴνα ἰάσωνται
τὴν πληγὴν καὶ μὴ ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τῷ μυστηρίῳ
ὃ εἶπον οἱ ἐγρήγοροι καὶ ἐδίδαξαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, ⁸καὶ ἠρημώθη πᾶσα ἡ
γῆ ἐν τοῖς ἔργοις τῆς διδασκαλίας Ἀζαήλ· καὶ ἐπʼ αὐτῇ γράψον πάσας τὰς
ἁμαρτίας. 9 Καὶ τῷ Γαβριὴλ εἶπε Πορεύου, Γαβριήλ, ἐπὶ τοὺς γίγαντας,
ἐπὶ τοὺς κιβδήλους, ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς πορνείας, καὶ ἀπὸλεσον τοὺς υἱοὺς τῶν
ἐγρηγόρων ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων· πέμψον αὐτοὺς εἰς ἀλλήλους, ἐξ
αὐτῶν εἰς αὐτοός, ἐν πολέμῳ καὶ ἐν ἀπωλείᾳ. καὶ μακρότης ἡμερῶν οὐκ ἔσται
αὐτοῖς, ¹⁰καὶ πᾶσα ἐρώτησις οὐκ ἔστι τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ὅτι ἐλπίζουσι 
ζῆσαι ζωὴν αἰώνιον, καὶ ὅτι ζήσεται ἕκαστος αὐτῶν ἔτη πεντακόσια. 11Καὶ
τῷ Μιχαὴλ εζπε Πορεύου, Μιχαήλ, δῆσον Σεμιαζᾶν καὶ τοὺς ἄλλους σὺν
αὐτῷ τοὺς συμμιγέντας ταῖς θυγατράσι τῶν ἀνθρώπων τοῦ μιανθῆναι ἐν
αὐταῖς ἐν τῇ ἀκαθαρσίᾳ αὐτῶν. ¹2καὶ ὅταν κατασφαγῶσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν</note>
<note type="footnote"> και λιθ.] om και Syncg | τω σκ. P | οικειωσατω Syncg 7 μη]
μην P | επαταξαν P 8 ερημωθη Syncg (txt) 9 τον Γ. Syncg 10 ερω-
τησις (coniec Lods)] εργεσις P 11 τον M. Syncg (txt) | μιγεντας</note>

<pb n="797"/>
κατασφαγῶσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ ἴδωσιν τὴν ἀπώλειαν τῶν ἀγαπητῶν, <note type="marginal">P</note>
καὶ δῆσον αὐτοὺς ἑβδομήκοντα γενεὰς εἰς τὰς νάπας τῆς
γῆς μέχρι ἡμέρας κρίσεως αὐτῶν καὶ συντελεσμοῦ, ἕως τελεσθῇ τὸ
 κρίμα τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων.</p>

### verse 10.13

<p>¹³τότε ἀπαχθήσονται εἰς τὸ χάος
τοῦ πυρὸς καὶ εἰς τὴν βάσανον καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριρν συνκλείσεως
αἰῶνος.</p>

### verse 10.14

<p>¹⁴καὶ ὃς ἂν κατακαυθῇ καὶ ἀφανισθῇ ἀπὸ τοῦ νῦν,
 μετʼ αὐτῶν ὁμοῦ δεθήσονται μέχρι τελειώσεως γενεᾶς.</p>

### verse 10.15

<p>¹⁵ἀπόλεσον
 πάντα τὰ πνεύματα τῶν κιβδήλων καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἐγρηγόρων
διὰ τὸ ἀδικῆσαι τοὺς ἀνθρώπους.</p>

### verse 10.16

<p>¹⁶καὶ ἀπόλεσον τὴν ἀδικίαν πᾶσαν
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πᾶν ἔργον πονηρίας ἐκλειπέτω, καὶ ἀναφανήτω τὸ
φυτὸν τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς ἀληθείας εἰς τοὺς αἰῶνας· μετά χαρᾶς
φυτευθήσεται.</p>

### verse 10.17

<p>¹⁷Καὶ νῦν πάντες οἱ δίκαιοι ἐκφεύξονται, καὶ
ἔσονται ζῶντες ἕως γεννήσωσιν χιλιάδας, καὶ πᾶσαι αἱ ἡμέραι νεότητος
αὐτῶν, καὶ τὰ σάββατα αὐτῶν μετὰ εἰρήνης πληρώσουσιν.</p>

### verse 10.18

<p>¹⁸τότε
ἐργασθήσεται πᾶσα ἡ γῆ ἐν δικαιοσύνῃ καὶ καταφυτευθήσεται θένδρον
ἐν αὐτῇ, καὶ πλησθήσεται εὐλογίας.</p>

### verse 10.19

<p>¹⁹καὶ πάντα τὰ δένδρα
τῆς γῆς ἀγαλλιάσονται· φυτευθήσεται, καὶ ἔσονται φυτεύοντες ἀμπέλους,
καὶ ἡ ἄμπελος ἣν ἂν φυτεύσωσιν, ποιήσουσιν πρόχους οἴνου·
χιλιάδας καὶ σπόρου ποιήσει καθʼ ἕκαστον μέτρον, ἐλαίας ποιήσει
ἀνὰ βάτους δέκα.</p>

### verse 10.20

<p>²⁰καὶ σὺ καθάρισον τὴν γῆν ἀπὸ πάσης
ἀκαθαρσίας καὶ ἀπὸ πάσης ἀδικίας καὶ ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ
ἀσεβείας, καὶ πάσας τὰς ἀκαθαρσίας τὰς γινομένας ἐπὶ τῆς γῆς
ἐξάλειψον.</p>

### verse 10.21

<p>²¹καὶ ἔσονται πάντες λατρεύοντες οἱ λαοὶ καὶ εὐλογοῦντες
πάντες ἐμοὶ καὶ προσκυνοῦντες.</p>

### verse 10.22

<p>²⁸καὶ καθαρισθήσεται
πᾶσα ἡ γῆ ἀπὸ παντὸς μιάμματος καὶ ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας καὶ
ὀργῆς καὶ μάστιγος, καὶ οὐκέτι πέμψω ἐπʼ αὐτοὺς εἰς πάσας τὰς
γενεὰς τοῦ αἰῶνος.</p>

## Chapter 11

### verse 11.1

<p>¹καὶ τότε ἀνοίξω τὰ ταμεῖα τῆς εὐλογίας τὰ
ὄντα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ κατενεγκεῖν αὐτὰ ἐπὶ τὰ ἔργα, ἐπὶ τὸν
κόπον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.</p>

### verse 11.2

<p>²καὶ τότε ἀλήθεια καὶ εἰρήνη
<note type="footnote">καὶ ἴδωσι τὴν ἀπώλειαν τῶν ἀγαπητῶν αὐτῶν, δῆσον αὐτοὺς ἐπὶ εβδομήκοντα <note type="marginal">Sync.</note>
γενεὰς εἰς τὰς νάπας τῆς γῆς μέχρι ἡμέρας κρίσεως αὐτῶν, μέχρι ἡμέρας
τελειώσεως τελεσμοῦ, ἕως συντελεσθῇ κρίμα τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων, 13 τότε
ἀπενεχθήσονται εἰς τὸ χάος τοῦ πυρὸς καὶ εἰς τὴν βάσανον καὶ εἰς τὸ δεσμω-
τηριον τῆς συγκλείσεως τοῦ αἰῶνος. ¹³καὶ ὃς ἂν κατακριθῇ καὶ ἀφανισθῇ
ἀπὸ τοῦ νῦν, μετ᾿ αὐτῶν δεθήσεται μέχρι τελειώσεως γενεᾶς αὐτῶν.</note>
<note type="footnote"> ος αν] οταν Ρ corr vid κατακαυσθη Ρ δεθησεται] δεησεται Syncg (txt)
16 φυτευσεται P 19 και 3⁰] αι P 20 πασης 3⁰] σης Ρ</note>

<pb n="798"/>
<note type="marginal">P</note>κοινωνήσουσιν ὁμοῦ εἰς πάσας τὰς ἡμέρας τὸν αἰῶνος καὶ εἰς πάσας
τὰς γενεάς τῶν ἀνθρώπων.</p>

## Chapter 12

### verse 12.1

<p> Πρὸ τούτων τῶν λόγων ἐλήμφθη Ἑνώχ, καὶ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων
ἔγνω ποῦ ἐλήμφθη καὶ ποῦ ἐστιν καὶ τί ἐγένετο αὐτῷ.</p>

### verse 12.2

<p>²καὶ τά ἔργα αὐτοῦ μετά τῶν ἐγρηγόρων, καὶ μετὰ τῶν ἁγίων αἱ
ἡμέραι αὐτοῦ.</p>

### verse 12.3

<p>³Καὶ ἑστὼς ἢμην Ἑνὼχ εὐλογῶν τῷ κυρίῳ
τῆς μεγαλοσύνης, τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων. καὶ ἰδοὺ οἱ ἐγρήγοροι
τοῦ ἁγίου τοῦ μεγάλου ἐκάλουν με</p>

### verse 12.4

<p>⁴Ἑνώχ. ὁ γραμματεὺς τῆς δικαιοσύνης,
πορεύου καὶ εἰπέ τοῖς ἐγρηγόροις τοῦ οὐρανοῦ οἵτινες
ἀπολιπόντες τὸν οὐρανὸν τὸν ὑψηλόν, τὸ ἁγίασμα τῆς στάσεως
τοῦ αἰῶνος, μετά τῶν γυναικῶν ἐμιάνθησαν, καὶ ὥσπερ οἱ υἱοὶ τῆς
γῆς ποιοῦσιν, οὕτως καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν, καὶ ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας
Ἀφανισμὸν μέγαν ἠφανίσατε τὴν γῆν,</p>

### verse 12.5

<p>⁵καὶ οὐκ ἔσται ὑμῖν
εἰρήνη οὔτε ἄφεσις. καὶ περὶ ὦν χαίρουσιν τῶν υἱῶν αὐτῶν,</p>

### verse 12.6

<p>6 τὸν
φόνον τῶν ἀγαπητῶν αὐτῶν ὄψονται, καὶ ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν υἱῶν
αὐτῶν στενάξουσιν καὶ δεηθήσονται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐκ ἔσται
αὐτοῖς εἰς ἔλεον καὶ εἰρήνην.</p>

## Chapter 13

### verse 13.1

<p> Ὁ δὲ Ἑνὼχ τῷ Ἀζαὴλ εἶπεν ορεύου· οὐκ ἔσται σοι εἰρήνη.
κρίμα μέγα ἐξῆλθεν κατὰ σοῦ δῆσαί σε,</p>

### verse 13.2

<p>²καὶ ἀνοχὴ καὶ ἐρώτησίς
σοι οὐκ ἔσται περὶ ὧν ἔδειξας ἀδικημάτων καὶ περὶ πάντων τῶν
ἔργων τῶν ἀσεβειῶν καὶ τῆς ἀδικίας καὶ τῆς ἁμαρτίας, ὅσα ὑπέδειξας
τοῖς ἀνθρώποις.</p>

### verse 13.3

<p>³ Τότε πορευθεὶς εἴρηκα πᾶσιν αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ πάντες ἐφοβήθησαν,
καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος καὶ φόβος.</p>

### verse 13.4

<p>⁴καὶ ἠρώτησαν ὅπαως
γράψω αὐτοῖς ὑπομνήματα ἐρωτήσεως, ἵνα γένηται αὐτοῖς ἄφεσις,
καὶ ἵνα ἐγὼ ἀναγνῶ αὐτοῖς τὸ ὑπόμνημα τῆς ἐρωτήσεως ἐνώπιον
Κυρίου τοῦ οὐρανοῦ,</p>

### verse 13.5

<p>⁵ ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἔτι δύνανται λαλῆσαι, οὐδὲ ἐπᾶραι
αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀπὸ αἰσχύνης περὶ ὦν
ἡμαρτήκεισαν καὶ κατεκρίθησαν.</p>

### verse 13.6

<p>⁶ Τότε ἔγραψα τὸ ὑπόμνημα
τῆς ἐρωτήσεως αὐτῶν καὶ τὰς δεήσεις περὶ τῶν πνευμάτων αὐτῶν
καὶ περὶ ὧν δέονται, ὅπως αὐτῶν γένωνται ἄφεσις καὶ μακρότης.</p>

### verse 13.7

<p>⁷καὶ πορευθεὶς ἐκάθισα ἐπὶ τῶν ὑδάτων Δὰν ἐν γῇ Δάν, ἥτις ἐστὶν
ἐκ δεξιῶν Ἑρμωνειεὶμ δύσεως· ἀνεγίγνωσκον τὸ ὑπόμνημα τῶν
δεήσεων αὐτῶν.</p>

### verse 13.8

<p>⁸ ὡς ἐκοιμήθην, καὶ ἰδοὺ ὄνειροι ἐπʼ ἐμὲ ἦλθον
καὶ ὁράσεις ἐπʼ ἐμὲ ἐπέπιπτον, καὶ ἴδον ὁράσεις ὀργῆς, καὶ ἦλθεν
<note type="footnote">X II 4 οι γραμματευς P ηφανισατε] pr και P X III 4 γενηται]
γενονται P αναγνοι 5 δυνονται P</note>

<pb n="799"/>
φωνὴ λέγουσα Εἶπον τοῖς υἱοῖς τοῦ οὐρανοῦ τοῦ ἐλέγξαι αὐτούς.</p>

### verse 13.9

<p>⁹καὶ ἔξυπνος γενόμενος ἦλθον πρὸς αὐτούς, καὶ πάντες συνηγμένοι
ἐκάθηντο πενθοῦντες ἐν Ἐβελσατά, ἥτις ἐστὶν ἀνὰ μέσον τοῦ
Λιβάνου καὶ Σενισήλ, περικεκαλυμμένοι τὴν ὄψιν.</p>

### verse 13.10

<p>¹⁰ἐνώπιον αὐτῶν
καὶ ἀνήγγειλα αὐτοῖς πάσας τὰς ὁράσεις ἂς εἶδον κατὰ τοὺς
ὕπνους, καὶ ἠρξάμην λαλεῖν τοὺς λόγους τῆς δικαιοσύνης, ἐλέγχων
τοὺς ἐγρηγόρους τοῦ οὐρανοῦ.</p>

## Chapter 14

### verse 14.1

<p>¹Βίβλος λόγων δικαιοσύνης καὶ ἐλέγξεως ἐγρηγόρων τῶν ἀπὸ
τοῦ αἰῶνος, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ ἁγίου τοῦ μεγάλου ἐν ταύτῃ τῇ
ὁράσει.</p>

### verse 14.2

<p>2 Ἐγὰλ εἶδον κατὰ τοὺς ὕπνους μου ἃ νῦν λέγω
ἐν γλώσσῃ σαρκίνῃ ἐν τῷ πνεύματι τοῦ στόματός μου, ὃ ἔδωκεν ὁ
μέγας τοῖς ἀνθρώποις λαλεῖν ἐν αὐτοῖς καὶ νοήσει καρδίας·</p>

### verse 14.3

<p>³ ὃς
ἔκτισεν καὶ ἔδωκεν ἐλέγξασθαι ἐγρηγόρους τοὺς υἱοὺς τοῦ οὐρανοῦ.</p>

### verse 14.4

<p>⁴ Ἐγὼ τὴν ἐρώτησιν ὑμῶν τῶν ἀγγέλων ἔγραψα, καὶ
ἐν τῇ ὁράσει μου τοῦτο ἐδείχθη· καὶ οὔτε ἡ ἐρώτησις ὑμῶν παρεδέχθη,</p>

### verse 14.5

<p>⁵ ἴνα μηκέτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆτε ἐπὶ πάντας τοὺς
αἰῶνας, καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς τῆς γῆς ἐρρέθη δῆσαι ὑμᾶς εἰς πάσας
τὰς γενεάς τοῦ αἰῶνος,</p>

### verse 14.6

<p>⁶καὶ ἵνα περὶ τούτων ἴδητε τὴν ἀπώλειαν
τῶν υἱῶν ὑμῶν τῶν ἀγαπητῶν, καὶ ὅτι οὐκ ἔσται ὑμῖν ὄνησις
αὐτῶν, ἀλλὰ πεσοῦνται ἐνώπιον ὑμῶν ἐν μαχαίρᾳ.</p>

### verse 14.7

<p>⁷καὶ ἡ ἐρώτησις
ὑμῶν περὶ αὐτῶν οὐκ ἔσται οὐδὲ περὶ ὑμῶν· καὶ ὑμεῖς
κλαίοντες καὶ δεόμενοι καὶ μὴρλαλοῦντες πᾶν ῥῆμα ἀπὸ τῆς γραφῆς
ἧς ἔγραψα.</p>

### verse 14.8

<p>8 Καὶ ἐμοὶ ἐφʼ ὁράσει οὕτως ἐδείχθη· ἰδοὺ
νεφέλαι ἐν τῇ ὁράσει ἐκάλουν καὶ ὁμίχλαι με ἐφώνουν, καὶ διαδρομαὶ
τῶν ἀστέρων καὶ διαστραπαί με κατεσπούδαζον καὶ ἐθορύβαζόν
με, καὶ ἄνεμοι ἐν τῇ ὁράσει μου ἐξεπέτασάν με</p>

### verse 14.9

<p>⁹καὶ ἐπῆράν
με ἄνω καὶ εἰσήνεγκάν με εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ εἰσῆλθον μέχρις
ἤγγισα τείχους οἰκοδομῆς ἐν λίθοις χαλάζης καὶ γλώσσης πυρὸς
κύκλῳ αὐτῶν· καὶ ἤρξαντο ἐκφοβεῖν με.</p>

### verse 14.10

<p>¹⁰Καὶ εἰσῆλθον
εἰς τὰς γλώσσας τοῦ πυρός, καὶ ἤγγισα εἰς οἶκον μέγαν οἰκοδομημένον
ἐν λίθοις χαλάζης, καὶ οἱ τοῖχοι τοῦ οἴκου ὡς λιθόπλακες,
καὶ πᾶσαι ἦσαν ἐκ χιόνος, καὶ ἐδάφη χιονικά,</p>

### verse 14.11

<p>1¹καὶ αἱ στέγαι ὡς
διαδρομαὶ ἀστέρων καὶ ἀστραπαί, καὶ μεταξὺ αὐτῶν χερουβὶν πύρινα,
καὶ οὐρανὸς αὐτῶν ὕδωρ,</p>

### verse 14.12

<p>¹²καὶ πῦρ φλεγόμενον κύκλῳ τῶν τειχῶν, καὶ
θύραι πυρὶ καιόμεναι.</p>

### verse 14.13

<p>¹³εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον ἐκεῖνον, θερμὸν ὡς
<note type="footnote">9 σενεβελσατα Ρ την οψιν] ν 1⁰ superscr P¹ X IV 2 α] ων P
3 ελεγξασθαι coniec Nestle] εκλεξασθαι P</note>

<pb n="800"/>
<note type="marginal">Ρ</note> πῦρ καὶ ψυχρὸν ὡς χιών, καὶ πᾶσα τροφὴ ζωῆς οὐκ ἦν ἐν αὐτῷ· φόβος
με ἐκάλυψεν καὶ τρόμος με ἔλαβεν.</p>

### verse 14.14

<p>14 καὶ ἥμην σειόμενος καὶ τρέμων,
καὶ ἔπεσον. ἐθεώρουν ἐν τῇ ὁράσει μου,</p>

### verse 14.15

<p>¹⁵καὶ ἰδοὺ ἄλλη θύρα
ἀνεῳγμένη κατέναντί μου, καὶ ὁ οἶκος μείζων τούτου, καὶ ὅλος οἰκοδομημένος
ἐν γλώσσαις πυρός,</p>

### verse 14.16

<p>¹⁶καί ὅλος διαφέρων ἐν δόξῃ καὶ ἐν τιμῇ
καὶ ἐν μεγαλοσύνῃ, ὥστε μὴ δύνασθαί με ἐξειπεῖν ὑμῖν περὶ τῆς
δόξης καὶ περὶ τῆς μεγαλοσύνης αὐτοῦ.</p>

### verse 14.17

<p>¹7τὸ ἔδαφος αὐτοῦ ἦν πυρός,
τὸ δὲ ἀνώτερον αὐτοῦ ἦσαν ἀστραπαὶ καὶ διαδρομαὶ ἀστέρων, καὶ ἡ
στέγη αὐτοῦ ἦν πῦρ φλέγον.</p>

### verse 14.18

<p>18Ἐθεώρουν δὲ καὶ εἶδον θρόνον
ὑψηλόν, καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ ὡσεὶ κρυστάλλινον, καὶ τροχὸς ὡς ἡλίου
λάμποντος καὶ ὄρος χερουβίν.</p>

### verse 14.19

<p>¹⁹καὶ ὑποκάτω τοῦ θρόνου ἐξεπορεύοντο
ποταμοὶ πυρὸς φλεγόμενοι, καὶ οὐκ ἐδυνάσθην ἰδεῖν.</p>

### verse 14.20

<p>²⁰καὶ ἡ
δόξα ἡ μεγάλη ἐκάθητο ἐπʼ αὐτῷ· τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ ὡς εἶδος
ἡλίου, λαμπρότερον καὶ λευκότερον πάσης χιόνος.</p>

### verse 14.21

<p>²¹καὶ οὐκ ἐδύνατο
πᾶς ἄγγελος παρελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦτον καὶ ἰδεῖν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ διὰ τὸ ἔντιμον καὶ ἔνδοξον, καὶ οὐκ ἐδύνατο πᾶσα σὰρξ
ἰδεῖν αὐτοῦ</p>

### verse 14.22

<p>²²τὸ πῦρ φλεγόμενον κύκλῳ· καὶ πῦρ μέγα παριστήκει
αὐτῷ, καὶ οὐδεὶς ἐγγίζει αὐτῷ. κύκλῳ μύριαι μυριάδες ἑστήκασιν
ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ πᾶς λόγος αὐτοῦ ἔργον.</p>

### verse 14.23

<p>²³καὶ οἱ ἅγιοι τῶν
ἀγγέλων οἱ ἐγγίζοντες αὐτῷ οὐκ ἀποχωροῦσιν νυκτὸς οὔτε ἀφίστανται
αὐτοῦ.</p>

### verse 14.24

<p>²⁴ Κἀγὼ ἤμην ἕως τούτου ἐπὶ πρόσωπόν μου βεβλημένος
καὶ τρέμων, καὶ ὁ κύριος τῷ στόματι αὐτοῦ ἐκάλεσέν με καὶ
εἶπέν μοι Πρόσελθε ὦδε, Ἑνώχ, καὶ τὸν λόγον μου ἄκουσον.</p>

### verse 14.25

<p>25 καὶ
προσελθών μοι εἷς τῶν ἁγίων ἤγειρέν με καὶ ἔστησέν με, καὶ προσήγαγέν
με μέχρι τῆς θύρας· ἐγὼ δὲ τὸ πρόσωπόν μου κάτω ἔκυφον.</p>

## Chapter 15

### verse 15.1

<p>¹Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπέν μοι Ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινός, ἄνθρωπος
τῆς ἀληθείας, ὁ γραμματεύς· καὶ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἤκουσα· μὴ φοβηθῇς,
Ἑνώχ, ἄνθρωπος ἀληθινὸς καὶ γραμματεὺς τῆς ἀληθείας· πρόσελθε
ὧδε, καὶ τῆς φωνῆς μου ἄκουσον.</p>

### verse 15.2

<p>²πορεύθητι καὶ εἰπέ τοῖς πέμψασίν
σε Ἐρωτῆσαι ὑμᾶς ἔδει περὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ μὴ τοὺς ἀνθρώπους
περὶ ὑμῶν.</p>

### verse 15.3

<p>³διὰ τί ἀπελίπετε τὸν οὐρανὸν τὸν ὑψηλὸν τὸν ἅγιον τοῦ
αἰῶνος, καὶ μετὰ τῶν γυναικῶν ἐκοιμήθητε καὶ μετὰ τῶν θυγατέρων
τῶν ἀνθρώπων ἐμιάνθητε καὶ ἐλάβετε ἑαυτοῖς γυναῖκας; ὥσπερ υἱοὶ
τῆς γῆς ἐποιήσατε καὶ ἐγεννήσατε ἑαυτοῖς τέκνα, υἱοὺς γίγαντας.</p>

### verse 15.4

<p>⁴καὶ
ὑμεῖς ἦτε ἅγιοι καὶ πνεύματα ζῶντα αἰώνια· ἐν τῷ αἵματι τῶν γυναικῶν
ἐμιάνθητε, καὶ ἐν αἵματι σαρκὸς ἐγεννήσατε καὶ ἐν αἵματι ἀνθρώπων
<note type="footnote">15 αλλην θυραν ανεωγμενην P 18 ωσει] ωσυ P 20 επ] η |η
P vid X V 4 πνευμα : item 6, 7, 8, 9. 10. 12</note>

<pb n="801"/>
ἐπεθυμήσατε, καθὼς καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν σάρκα καὶ αἷμα, οἵτιυες <note type="marginal"></note>
ἀποθνήσκουσιν καὶ ἀπόλλυνται.</p>

### verse 15.5

<p>⁵διὰ τοῦτο ἔδωκα αὐτοῖς θηλείας,
ἵνα σπερματίζουσιν εἰς αὐτὰς καὶ τεκνώσουσιν ἐν αὐταῖς τέκνα
οὕτως, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ αὐτοῖς πᾶν ἔργον ἐπὶ τῆς γῆς.</p>

### verse 15.6

<p>⁶ ὑμεῖς δὲ
ὑπήρχετε πνεύματα ζῶντα αἰώνια καὶ οὐκ ἀποθνήσκοντα εἰς πάσας
τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος.</p>

### verse 15.7

<p>⁷καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐποίησα ἐν ὑμῖν θηλείας·
τὰ πνεύματα τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῷ οὐρανῷ ἡ κατοίκησις αὐ
τῶν.</p>

### verse 15.8

<p>⁸ καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθέντες ἀπὸ τῶν πνευμάτων
καὶ σαρκὸς πνεύματα ἰσχυρὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐν τῇ γῇ ἡ κατοίκησις
αὐτῶν ἔσται.</p>

### verse 15.9

<p>⁹πνεύματα πονηρὰ ἐξῆλθον ἀπὸ τοῦ σώματος
αὐτῶν, διότι ἀπὸ τῶν ἀνωτέρων ἐγένοντο, καὶ ἐκ τῶν ἁγίων ἐγρηγόρων
ἡ ἀρχὴ τῆς κτίσεως αὐτῶν καὶ ἀρχὴ θεμελίου· πνεύματα
πονηρὰ κληθήσεται.</p>

### verse 15.10

<p>¹⁰πνεύματα οὐρανοῦ, ἐν τῷ οὐρανῷ ἡ κατοίκησις
αὐτῶν ἔσται· καὶ τὰ πνεύματα ἐπὶ τῆς γῆς τὰ γεννηθέντα,
ἐπὶ τῆς γῆς ἡ κατοίκησις αὐτῶν ἔσται.</p>

### verse 15.11

<p>¹¹καὶ τὰ πνεύματα τῶν
γιγάντων νεφέλας ἀδικοῦντα, ἀφανίζοντα καὶ ἐνπίπτοντα καὶ συνπαλαίοντα
καὶ συνρίπτοντα ἐπὶ τῆς γῆς, πνεύματα σκληρὰ γιγάντων,
καὶ δρόμους ποιοῦντα καὶ μηδέν ἐσθίοντα, ἀλλʼ ἀσιτοῦντα
καὶ διψῶντα καὶ προσκόπτοντα πνεύματα.</p>

### verse 15.12

<p>12 καὶ ἐξαναστήσει
ταῦτα εἰς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν γυναικῶν, ὅτι ἐξεληλύθασιν
ἀπʼ αὐτῶν,</p>

## Chapter 16

### verse 16.1

<p>¹ἀπὸ ἡμέρας σφαγῆς καὶ ἀπωλείας καὶ θανάτου,
ἀφʼ ὦν τὰ πνεύματα ἐκπορευόμενα ἐκ τῆς ψυχῆς τῆς σαρκὸς αὐτῶν
ἔσται ἀφανίζοντα χωρὶς κρίσεως· οὕτως ἀφανίσουσιν μέ χρις
<note type="marginal">XV</note><note type="footnote"> 8 Καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθέντες ἀπὸ πνευμάτων καὶ σαρκὸς πνεύματα <note type="marginal">Sync.</note>
πονηρὰ ἐπὶ τῆς γῆς καλέσουσιν αὐτοός, ὅτι ὴ κατοίκησις αὐτῶν ἔσται ἐπὶ τῆς
γῆς. 9 πνεύματα πονηρὰ ἔσονται, τὰ πνεύματα ἐξεληλυθότα ἀπὸ τοῦ
σώματος τῆς σαρκὸς αὐτῶν, διότι ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐγένοντο, καἰ ἐκ τῶν
ἁγίων τῶν ἐγρηγόρων ὴ ἀρχὴ τῆς κτίσεως αὐτῶν καἰ ἀρχὴ θεμελίου· πνεό-
11 ματα πονηρὰ ¹⁰ επὶ τῆς γῆς ἔσονται. ¹¹ τὰ πνεύματα τῶν γιγάντων νεμόμενα,
ἀδικοῦντα, ἀφανίζοντα, ἐμπίπτοντα καὶ συμπαλαίοντα καὶ ῤιπτοῦντα ἐπὶ
τῆς γῆς καὶ δρόμους ποιοῦντα, καὶ μηδὲν έσθἰοντα, ἀλλ᾿ ἀσιτοῦντα καὶ
φάσματα ποιοῦντα καὶ διφῶντα καὶ προσκθπτοντα. 12 καὶ ἐξαναστήσονται
τὰ πνεύματα ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν γυναικῶν, ὅτι ἐξ αὐτῶν
<note type="marginal">XVI</note>ἐξεληλύθασι, ¹καὶ ἀπὸ ἡμέρας καιροῦ σφαγῆς καὶ ἀπωλείας καὶ θανάτου
τῶν γιγάντων ναφηλείμ, οἱ ἰσχυροὶ τῆς γῆς, οἱ μεγάλοι ὀνομαστοί, τὰ
πνεύματα τὰ ἐκπορευόμενα ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτῶν, ὡς ἐκ τῆς σαρκὸς ἔσονται,
ἀφανίζοντα χωρὶς κρίσεως· οὔτως ἀφανίσουσι μέχρις ἡμέρας τῆς τελειώσεως,</note>
<note type="footnote">5 αυτοις] αυταις Ι εκλειπει 8 9 om επι της γης (1⁰) .πονηρα 2°
Syncg 8 και νυν οι γιγ.] pr και μεθ ετερα Sync 9 της κτισ.] om της
Syncg 11 τα πνευματα] τα πρωτα Syncg ριπτοντα Syncg εσθειον Ι
και διψ.] om και Syncg X VI 1 ναφιλειμ Syncg ο. σχ.] και ισχ. Syncg</note>

<pb n="802"/>
<note type="marginal">Ρ</note> ἡμέρας τελειώσεως, τῆς κρίσεως τῆς μεγάλης, ἐν ἦ ὁ αἰὼν ὁ μέγας
τελεσθήσεται.</p>

### verse 16.2

<p>2 Καὶ νῦν ἐγρηγόροις τοῖς πέμψασίν σε ἐρωτῆσαι
περὶ αὐτῶν, οἵτινετῖ ἐν οὐρανῷ ἦσαν</p>

### verse 16.3

<p>3Ὑμεῖς ἐν τῷ οὐρανῷ
ἤτε, καὶ πᾶν μυστήριον ὃ οὐκ ἀνεκαλύφθη ὑμῖν καὶ μυστήριον τὸ
ἐκ τοῦ θεοῦ γεγενημένον ἔγνωτε, καὶ τοῦτο ἐμηνύσατε ταῖς γυναιξὶν
ἐν ταῖς σκληροκαρδίαις ὑμῶν, καὶ ἐν τῷ μυστηρίῳ τούτῳ πληθύνουσιν
αἱ θήλειαι καὶ οἱ ἄνθρωποι τὰ κακὰ ἐπὶ τῆς γῆς.</p>

### verse 16.4

<p>⁴εἰπὸν οὗν
αὐτοῖς Οὐκ ἔστιν εἰρήνη.</p>

## Chapter 17

### verse 17.1

<p>¹Καὶ παραλαβόντες με εἰς τινα τόπον ἀπήγαγον, ἐν ᾧ οἱ ὄντες
ἐκεῖ γίνονται ὡς πῦρ φλέγον καί, ὅταν θέλωσιν, φαίνονται ὡσεὶ
ἄνθρωποι.</p>

### verse 17.2

<p>2 Καὶ ἀπήγαγόν με εἰς ζοφώδη τόπον καὶ εἰς
ὄρος οὗ ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν.</p>

### verse 17.3

<p>³καὶ εἶδον τόπον
τῶν φωστήρων καὶ τοὺς θησαυροὺς τῶν ἀστέρων καὶ τῶν βροντῶν,
καὶ εἰς τὰ ἀεροβαθῆ, ὅπου τόξον πυρὸς καὶ τὰ βέλη καὶ αἱ θῆκαι
αὐτῶν καὶ αἱ ἀστραπαὶ πᾶσαι.</p>

### verse 17.4

<p>⁴ Καὶ ἀπήγαγόν με μέχρι 
ὑδάτων ζώντων καὶ μέχρι πυρὸς δύσεως, ὅ ἐστιν καὶ παρέχον
πάσας τὰς δύσεις τοῦ ἡλίου.</p>

### verse 17.5

<p>⁵καὶ ἤλθομεν μέχρι ποταμοῦ πυρός,
ἐν ᾧ κατατρέχει τὸ πῦρ ὡς ὕδωρ καὶ ῥέει εἰς θάλασσαν μεγάλην
δύσεως.</p>

### verse 17.6

<p>⁶ ἴδον τοὺς μεγάλους ποταμούς, καὶ μέχρι τοῦ μεγάλου
ποταμοῦ καὶ μέχρι τοῦ μεγάλου σκότους κατήντησα, καὶ ἀπῆλθον ὅπου
πᾶσα σὰρξ οὐ περιπατεῖ</p>

### verse 17.7

<p>⁷ ἴδον τοὺς ἀνέμους τῶν γνόφων τοὺς
χειμερινοὺς καὶ τὴν ἔκχυσιν τῆς ἀβύσσου πάντων ὑδάτων.</p>

### verse 17.8

<p>⁸ ἴδον
τὸ στόμα τῆς γῆς πάντων τῶν ποταμῶν καὶ τὸ στόμα τῆς ἀβύσσου.</p>

## Chapter 18

### verse 18.1

<p>¹ ἴδον τοὺς θησαυροὺς τῶν ἀνέμων πάντων, ἴδον ὅτι ἐν
αὐτοῖς ἐκόσμησεν πάσας τὰς κτίσεις καὶ τὸν θεμέλιον τῆς γῆς,</p>

### verse 18.2

<p>²καὶ τὸν λίθον ἴδον τῆς γωνίας τῆς γῆς. ἴδον τοὺς τέσσαρας
ἀνέμους τὴν γῆν βαστάζοντας, καὶ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ,</p>

### verse 18.3

<p>³καὶ
αὐτοὶ ἱστᾶσιν μεταξὺ γῆς καὶ οὐρανοῦ.</p>

### verse 18.4

<p>⁴ ἴδον ἀνέμους τῶν οὐρανῶν
στρέφοντας καὶ διανύοντας τὸν τροχὸν τοῦ ἡλίου, καὶ
πάντας τοὺς ἀστέρας.</p>

### verse 18.5

<p>⁵ ἴδον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνέμους βαστάζοντας
ἐν νεφέλῃ. ἴδον πέρατα τῆς γῆς, τὸ στήριγμα τοῦ οὐρανοῦ
ἐπάνω.</p>

### verse 18.6

<p>⁶ Παρῆλθον καὶ ἴδον τόπον καιόμενον νυκτὸς καὶ
<note type="marginal">Sync.</note><note type="footnote">ἔως τῆς κρίσεως τῆς μεγάλης, ἐν ἦ ὸ αἰὼν ὁ μέγας τελεσθήσεται· ἐφʼ ἅπαξ
ὀμοῦ τελεσθήσεται.</note>
<note type="footnote">XVI 1 η] ω Sync X VII 3 τας θηκας P τας αστραπας πασας P
6 ποταμου P X V III 4 διανευοντας P</note>

<pb n="803"/>
ἡμέρας, ὅπου τὰ ἑπτὰ ὄρη ἀπὸ λίθων πολυτελῶν, τρία εἰς ἀνατολὰς <note type="marginal">P</note>
καὶ τρία εἰς νότον βάλλοντα.</p>

### verse 18.7

<p>⁷καὶ τὰ μέν πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ λίθου
χρώματος, τὸ δὲ ἦυ ἀπὸ λίθου μαργαρίτου, καὶ τὸ ἀπὸ λίθου ταθέν,
τὸ δὲ κατὰ νότον ἀπὸ λίθου πυρροῦ·</p>

### verse 18.8

<p>⁸τὸ δὲ μέσον αὐτῶν ἦν εἰς
οὐρανόν, ὥσπερ θρόνος θεοῦ ἀπὸ λίθου φουκά, καὶ ἡ κορυφὴ τοῦ
θρόνου ἀπὸ λίθου σαπφείρου·</p>

### verse 18.9

<p>⁹καὶ πῦρ καιόμενον ἴδον. κἀπέκεινα
τῶν ὀρέων τούτων</p>

### verse 18.10

<p>¹⁰τόπος ἐστὶν πέρας τῆς μεγάλης γῆς· ἐκεῖ συντελεσθήσονται
οἱ οὐρανοί.</p>

### verse 18.11

<p>¹¹καὶ ἴδον χάσμα μέγα εἰς τοὺς στύλους τοῦ
πυρὸς καταβαίνοντας καὶ οὐκ ἦν μέτρον οὔτε εἰς βάθος οὔτε εἰς ὕψος.</p>

### verse 18.12

<p>12 καὶ ἐπέκεινα τοῦ χάσματος τούτου ἴδον τόπον ὅπου οὐδὲ στερέωμα
οὐρανοῦ ἐπάνω, οὕτε γῆ ἡ τεθεμελιαωμένη ὑποκάτω αὐτοῦ
οὔτε ὕδωρ ὖν ὑπὸ αὐτὸ οὔτε πετεινόν, ἀλλὰ τόπος ἦν ἔρημος καὶ
φοβερός.</p>

### verse 18.13

<p>¹³ἐκεῖ ἴδον ἑπτὰ ἀστέρας ὡς ὄρη μεγάλα καιόμενα, περὶ
ὧν πυνθανομένῳ μοι</p>

### verse 18.14

<p>¹⁴εἶπεν ὁ ἄγγελος Οὗτός ἐστιν ὁ τόπος τὸ
τέλος τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς· δεσμωτήριον τοῦτο ἐγένετο τοῖς ἄστροις
καὶ ταῖς δυνάμεσιν τοῦ οὐρανοῦ.</p>

### verse 18.15

<p>¹⁵καὶ οἱ ἀστέρες οἱ κυλιόμενοι ἐν
τῷ πυρί, οὗτοί εἰσιν οἱ παραβάντες πρόσταγμα Κυρίου ἐν ἀρχῇ
τῆς ἀνατολῆς αὐτῶν (ὅτι τόπος ἔξω τοῦ οὐρανοῦ κενός ἐστιν, ὅτι
οὐκ ἐξῆλθαν ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν·</p>

### verse 18.16

<p>¹⁶καὶ ὀργίσθη αὐτοῖς καὶ ἔδησεν
αὐτοὺς μέχρι καιροῦ τελειώσεως αὐτῶν ἁμαρτίας, ἐνιαυτῶν μυρίαον.</p>

## Chapter 19

### verse 19.1

<p>¹καὶ εἶπέν μοι Οὐριήλ Ἐνθάδε οἱ μιγέντες ἄγγελοι ταῖς γυναιξὶν
στήσονται, καὶ τὰ πνεύματα αὐτῶν πολύμορφα γενόμενα λυμαίνεται
τοὺς ἀνθρώπους καὶ πλανήσει αὐτοὺς ἐπιθύειν τοῖς δαιμονίοις μέχρι
τῆς μεγάλης κρίσεως, ἐν ᾖ κριθήσονται εἰς ἀποτελείωσιν.</p>

### verse 19.2

<p>²καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτῶν τῶν παραβάντων ἀγγέλων εἰς σειρῆνας γενήσονται.</p>

### verse 19.3

<p>3κἀγὼ Ἑνὼχ ἴδον τὰ θεωρήματα μόνος, τὰ πέρατα πάντων, καὶ οὐ
μὴ ἴδῃ οὐδὲ εἰς ἀνθρώπων ὡς ἐγὼ ἴδον.</p>

## Chapter 20

### verse 20.1

<p>¹ Ἄγγελοι τῶν δυνάμεων.</p>

### verse 20.2

<p>²Οὐριήλ, ὁ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
ὁ ἐπὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ταρτάρου.</p>

### verse 20.3

<p>³Ραφαήλ, ὁ εἶς τῶν ἁγίων
ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τῶν πνευμάτων τῶν ἀνθρώπων.</p>

### verse 20.4

<p>⁴Ῥαγουήλ, ὁ</p>

### verse 20.5

<p>⁵Μιχαὴλ, ὁ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγαθῶν
<note type="marginal">XIX</note><note type="footnote">* * * ἀνθρώπων ὼς ἐγὼ είδον.<note type="marginal">P1</note>
<note type="marginal">XX</note>* * * 2 ὸ εὶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ταρτάρου-
3 Ραφαὴλ ὸ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τῶν πνευμάτων τῶν ἀνθρώπων.
4 Ραγουηλ ὸ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐκδικῶν τὸν κόσμον τῶν φωστήρων.
5 Μιχαήλ, ὀ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὃς ἐπὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγαθῶν τέτακται</note>
<note type="footnote">6 om τρια 1⁰ P τρια 2⁰] τρις Ρ βαλοντας P 9 κακεινα
12 γην την τεθεμrλιωμενην P 16 αμαρτιας] + ουτων P X X 4 εκδεικων
Ρ εκεκων (? εκαικων pro εκδικων) P1</note>

<pb n="804"/>
<note type="marginal">P</note> τεταγμένος καὶ ἐπὶ τῷ χάῳ.</p>

### verse 20.6

<p>⁶ Σαριήλ, ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ
ἐπὶ τῶν πνευμάτων οἵτιυες ἐπὶ τῷ πνεύματι ἁμαρτάνουσιν.</p>

### verse 20.7

<p>7 Γαβριὴλ,
ὁ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τοῦ παραδείσου καὶ τῶν
δρακόντων καὶ χερουβείν. ἀρχαγγέλων ὀνόρατα ἑπτά.</p>

## Chapter 21

### verse 21.1

<p>¹Καὶ ἐφώδευσα ἕως τῆς ἀκατασκευάστου.</p>

### verse 21.2

<p>2κἀκεῖ ἐθεασάμην ἔργον
φοβερόν· ἑώρακα οὕτε οὐρανὸν ἐπάνω, οὕτε γῆν τεθέαμαι τεθεμελιωμένην,
ἀλλὰ τόπον ἀκατασκεύαστον καὶ φοβερόν.</p>

### verse 21.3

<p>3 καὶ ἐκεῖ
τεθέαμαι ἑπτὰ τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ δεδεμένους καὶ ἐριμμένους
ἐν αὐτῷ, ὁμοίους ὄρεσιν μεγάλοις καὶ ἐν πυρὶ καιομένους.</p>

### verse 21.4

<p>⁴τότε
εἶπον Διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπεδέθησαν, καὶ διὰ τί ὧδε ἐρίφησαν</p>

### verse 21.5

<p>⁵τότε εἶπέν μοι Οὐριήλ, ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὃς μετʼ ἐμοῖ
ἧν (καὶ αὐτὸς ἡγεῖτο αὐτῶν), καὶ εἶπέν μοι Ἑνώχ, περὶ τίνος ἐρωτᾶς,
ἢ περὶ τίνος τὴν ἀλήθειαν φιλοσπευδεῖς;</p>

### verse 21.6

<p>⁶οὗτοί εἰσιν τῶν ἀστέρων
τοῦ οὐρανοῦ οἱ παραβάντες τὴν ἐπιταγὴν τοῦ κυρίου, καὶ ἐδέθησαν
ὧδε μέχρι τοῦ πληρῶσαι μύρια ἔτη, τὸν χρόνον τῶν ἁμαρτημάτων
αὐτῶν.</p>

### verse 21.7

<p>⁷ Κἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλον τόπον τούτου φοβερώτερον, καὶ
τεθέαμαι ἔργα φοβερώτερα, πῦρ μέγα ἐκεῖ καιόμενον καὶ φλεγόμενον,
καὶ διακοπὴν εἶχεν ὁ τόπος ἕως τῆς ἀβύσσου, πλήρης
στύλων πυρὸς μεγάλου καταφερομένων· οὕτε μέτρον οὕτε πλάτος
<note type="marginal">Ρ1</note><note type="footnote">καὶ ἐπὶ τῷ λαῷ. ⁶ Σαριήλ, ὸ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ἐπὶ τῶν πνευμάτων
οἴτινες ἐπὶ τῷ πνεύματι ἁμαρτάνουσιν. Γ αβριὴλ, ὸ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
ὸ ἐπὶ τοῦ παραδείσου καὶ τῶν δρακόντων καἰ χερουβίν. Ρεμειήλ, ὸ εἰς τῶν
ἁγίων ἀγγελων ὄν ἔταξεν ὸ θεὸς ἐπὶ τῶν ἀνισταμένων. ὀνόματα ζ' ἀρχαγ-
γέλων.</note>
<note type="footnote"> Καὶ ἐφώδευσα μέχρι τῆς ἀκατασκευάστου. 2 καὶ ἐκεῖ ἐθεασάμην ἔργον<note type="marginal">XXΙ</note>
φοβερὸν· ἑώρακα οὔτέ οὐρανὸν ἐπάνω οὔτε γῆν τεθεμελιωμένην, ἀλλὰ τόπον
ἀκατασκεύαστον καὶ φοβερόν. ³καὶ ἐκεῖ τεθέαμαι ζ' ἀστέρας τοῦ οὐρανοί
δεδεμένους καἰ έριμμένους ἐν αὐτῷ ὁμοῦ, ὁμοίους ὁράσει μεγάλῃ καὶ ἐν
πῦρἱ καιομένους. 4 τότε εἶπον Διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπεδέθησαν, καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν ἐρίφησαν ὥδε; 5 καὶ εἰπέν μοι Οὐριήλ, ὸ εἰς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὸ
μετʼ ἐμοῦ ὤν (καὶ αὐτὸς αὐτῶν ὴγεῖτο), καὶ εἰπέν μοιʼ Ενώχ, περὶ τίνος ἐρωτᾷς,
ἡ περὶ τίνος τὴν ἀλήθειαν φιλοσπευδεῖς ; 6 οὔτοί εἰσιν τῶν ἀστέρων τοῦ
οὐρανοῦ οἱ παραβάντες τὴν ἐπιταγήν τοῦ κυρίου, καὶ ἐδέθησαν ὦδε μέχρι
πληρωθῆναι μύρια ἔτη, τὸν χρόνον τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν.</note>
<note type="footnote"> Κἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλον τόπον τούτου φοβερώτερον, καὶ τεθέαμαι
ἔργα φοβερά· πῦρ μέγα ἐκεῖ καιομενον καὶ φλεγομενον, καὶ διακοπὴν εἰχεν ὁ
τόπος ἕως τῆς ἀβόσσου, πλήρης στύλων πυρὸς μεγάλων καταφερομένων· οὔτε
X X 7 χερουβει P X XI 3 ορεσιν coniec Charles] ορασιν P</note>

<pb n="805"/>
ἠδυνήθην ἰδεῖν οὐδὲ εἰκάσαι.</p>

### verse 21.8

<p>8 τότε εἶπον Ὠς φοβερὸς ὁ τόπος καὶ <note type="marginal">Ρ</note>
ὡς δεινὸς τῇ ὁράσει.</p>

### verse 21.9

<p>⁹ τότε ἀπεκρίθη μοι ὁ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
ὂς μετʼ ἐμοῦ ἦν, καὶ εἶπέν μοι Ἑνώχ, διὰ τί ἐφοβήθης οὕτως καὶ
ἐπτοήθης; καὶ ἀπεκρίθην Περὶ τούτου τοῦ φοβεροῦ καὶ περὶ τῆς
προσόψεως τῆς δεινῆς.</p>

### verse 21.10

<p>10 καὶ εἶπεν Οὗτος ὁ τόπος δεσμωτήριον
ἀγγέλων· ὦδε συνσχεθήσονται μέχρι αἰῶνος εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

## Chapter 22

### verse 22.1

<p>¹Κἀκεῖθεν ἐφόδευσα εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ἔδειξέν μοι πρὸς
δυσμὰς ἄλλο ὄρος μέγα καὶ ὑψηλόν, πέτρας στερεάς.</p>

### verse 22.2

<p>²καὶ τέσσαρες
τόποι ἐν αὐτῷ κοῖλοι, βάθος ἔχοντες καὶ λίαν λεῖοι, τρεῖς
αὐτῶν σκοτινοὶ καὶ εἷς φωτινός, καὶ πηγὴ ὕδατος ἀνὰ μέσον αὐτοῦ.
καὶ εἶπον Πῶς λεῖα τὰ κοιλώματα ταῦτα καὶ ὁλοβαθῆ καὶ σκοτινὰ
τῇ ὁράσει. </p>

### verse 22.3

<p>³τότε ἀπεκρίθη Ῥαφαήλ, ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὃς
μετʼ ἐμοῦ ἧν, καὶ εἶπέν μοι Οὗτοι οἱ τόποι οἱ κοῖλοι, ἵνα ἐπισυνάγαονται
εἰς αὐτοὺς τὰ πνεύματα τῶν ψυχῶν τῶν νεκρῶν. εἰς αὐτὸ
τοῦτο ἐκρίθησαν, ὦδε ἐπισυνάγεσθαι πάσας τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων.</p>

### verse 22.4

<p>⁴καὶ οὗτοι οἱ τόποι εἰς ἐπισύνσχεσιν αὐτῶν ἐποίησαν μέχρι .
τῆς ἡμέρας τῆς κρίσεως αὐτῶν καὶ μέχρι τοῦ διορισμοῦ καὶ διορισμένου
χρόνου, ἐν ᾧ ἡ κρίσις ἡ μεγάλη ἔσται ἐν αὐτοῖς.</p>

### verse 22.5

<p>5 Τε
θέομαι ἀνθρώπους νεκροὺς ἐντυγχάνοντας, καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ μέχρι
τοῦ οὐρανοῦ προέβαινεν καὶ ἐνετύγχανεν.</p>

### verse 22.6

<p>⁶καὶ ἠρώτησα Ῥαφαὴλ
τὸν ἄγγελον ὃς μετʼ ἐμοῦ ἤν, καὶ εἶπα αὐτῷ Τοῦτο τὸ πνεῦμα
τὸ ἐντυγχάνον τίνος ἐστίν, δι᾿ ὃ οὕτως ἡ φωνὴ αὐτοῦ προβαίνει
καὶ ἐντυγχάνει ἕως τοῦ οὐρανοῦ;</p>

### verse 22.7

<p>⁷καὶ ἀπεκρίθη μοι λέγων Τοῦτο
τὸ πνεῦμά ἐστιν τὸ ἐξελθὸν ἀπὸ Ἅβελ ὃν ἐφόνευσε Κάειν ὁ
ἀδελφός, καὶ Ἅβελ ἐντυγχάνει περὶ αὐτοῦ μέχρι τοῦ ἀπολέσαι τὸ
σπέρμα αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος
τῶν ἀνθρώπων ἀφανισθῇ τὸ σπέρμα αὐτοῦ.</p>

### verse 22.8

<p>8 Τότε ἠρώτησα
περὶ τῶν κυκλωμάτων πάντων, διὰ τί ἐχωρίσθησαν ἔν ἀπὸ τοῦ
ἑνός.</p>

### verse 22.9

<p>⁹καὶ ἀπεκρίθη μοι λέγων Οὗτοι οἱ τρεῖς ἐποιήθησαν χωρίζεσθαι
τὰ πνεύματα τῶν νεκρῶν· καὶ οὕτως ἐχωρίσθη εἰς τὰ πνεύματα
τῶν δικαίων, οὗ ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατος ἐν αὐτῷ φωτινή·</p>

### verse 22.10

<p>¹⁰καὶ
οὕτως ἐκτίσθη τῶν ἁμαρτωλῶν, ὅταν ἀποθάνωσιν καὶ ταφῶσιν εἰς
τὴν γῆν, καὶ κρίσις οὐκ ἐγενήθη ἐπʼ αὐτῶν ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν,</p>

### verse 22.11

<p>¹¹ὦδῆ
χωρίζεσθαι τὰ πνεύματα αὐτῶν εἰς τὴν μεγάλην βάσανον ταύτην,
<note type="footnote">8 μέτρον οὔτε μέγεθος ἠδυνήθην ἰδεῖλ οὔτε εἰκάσαι. 8 τότε εἶπον Ὠς ηφοβερὸς <note type="marginal">P1</note>
9 ὁ τύπος οὐτος καὶ ὡς δεινὸς τῇ δράσει. 9 τότε ἀπεκρίθη μοι καὶ εἶπεν * *</note>
<note type="footnote">XΧI 10 αιωνος] ενος Γ X X II 5 εντυγχανοντος Γ 6 ηρωτησεν Ι
8 εν απο του ενος (coniec L ods)] ην απο του αιωνος P χωρισθη P
11 χωρειζεται P</note>

<pb n="806"/>
<note type="marginal">P</note> μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας τῆς κρίσεως, τῶν μαστίγων καὶ
τῶν βασάνων τῶν κατηραμέναων· μέ χρι αἰῶνος ἦν ἀνταπόδοσις
τῶν πνευμάτων· ἐκεῖ δήσει αὐτοὺς μέχρις αἰῶνος.</p>

### verse 22.12

<p>¹²καὶ οὕτως
ἐχαωρίσθη τοῖς πνεύμασιν τῶν ἐντυγχανόντων, οἵτινες ἐνφανίζουσιν
περὶ τῆς ἀπωλείας, ὅταν φονευθῶσιν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἁμαρτωλῶν.</p>

### verse 22.13

<p>¹³καὶ οὕτως ἐκτίσθη τοῖς πνεύμασιν τῶν ἀνθρώπων, ὅσοι
οὐκ ἔσονται ὅσιοι ἀλλὰ ἁμαρτωλοί, ὅσοι ἀσεβεῖς, καὶ μετὰ τῶν
ἀνόμων ἔσονται μέτοχοι. τὰ δὲ πνεύματα, ὅτι οἱ ἐνθάδε θλιβέντες
ἔλαττον κολάζονται αὐτῶν, οὐ τιμωρηθήσονται ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως,
οὐδέ μὴ μετεγρθῶσιν ἐντεῦθεν.</p>

### verse 22.14

<p>¹⁴Τότε ηὐλόγησα τὸν κύριον
τῆς δόξης, καὶ εἶπα Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ τῆς δικαιοσύνης, κυριεύων
τοῦ αἰῶνος.</p>

## Chapter 23

### verse 23.1

<p>¹Κἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλον τόπον πρὸς δυσμὰς τῶν περάτων
τῆς γῆς.</p>

### verse 23.2

<p>²καὶ ἐθεασάμην πῦρ διατρέχον καὶ οὐκ ἀναπαυόμενον
οὐδὲ ἐνλεῖπον τοῦ δρόμου, ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἄμα διαμένον.</p>

### verse 23.3

<p>3καὶ ἠρώτησα λέγων Τί ἐστιν τὸ μὴ ἔχον ἀνάπαυσιν;</p>

### verse 23.4

<p>⁴ τότε ἀπεκρίθη
μοι Ῥαγουήλ, ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὃς μετʼ ἐμοῦ ἶν Οὗτος ὁ
δρόμος τοῦ πυρὸς τὸ πρὸς δυσμὰς πῦρ τὸ ἐκδιῶκόν ἐστιν πάντας
τοὺς φωστῆρας τοῦ οὐρανοῦ.</p>

## Chapter 24

### verse 24.1

<p> ¹ Καὶ ἔδειξέν μοι ὄρη πυρὸς
καιόμενα νυκτός.</p>

### verse 24.2

<p>²καὶ ἐπέκεινα αὐτῶν ἐπορεύθην καὶ ἐθεασάμην
ἑπτὰ ὄρη, ἔνδοξα πάντα, ἑκάτερα τοῦ ἑκατέρου διαλλάσσοντα, ὧν οἱ
λίθοι ἔντιμοι τῇ καλλονῇ, καὶ πάντα ἔντιμα καὶ ἔνδοξα καὶ εὐειδῆ,
τρία ἐπʼ ἀνατολὰς ἐστηριγμένα ἐν τῷ ἐνί, καὶ τρία ἐπὶ νότον ἐν
τῷ ἐνί καὶ φάραγγες βαθεῖαι καὶ τραχεῖαι, μία τῇ μιᾷ οὐκ ἐγγίζουσαι,</p>

### verse 24.3

<p>3 καὶ τῷ ὄρει ἕβδομον ὄρος ἀνὰ μέσον τούτων, καὶ ὑπερεῖχεν τῷ
ὕψει, ὄμὅιον καθέδρᾳ θρόνου, καὶ περιεκύκλου δένδρα αὐτῷ εὐειδῆ.</p>

### verse 24.4

<p>4καὶ ἧν ἐν αὐτοῖς δένδρον ὃ οὐδέποτε ὤσφρανμαι καὶ οὐδεὶς ἕτερος
αὐτῷ ηὐφράνθη, καὶ οὐδὲν ἕτερον ὅμοιον αὐτῷ· ὀσμὴν εἶχεν εὐωδεστέραν
πάντων ἀρωμάτων, καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ τὸ ἄνθος καὶ
τὸ δένδρον οὐ φθίνει εἰς τὸν αἰῶνα· οἱ δέ περὶ τὸν καρπὸν ὡσεὶ
βότρυες φοινίκων.</p>

### verse 24.5

<p>⁵ τότε εἶπον Ὡς καλὸν τὸ δένδρον τοῦτό
ἐστιν καὶ εὐῶδες, καὶ ὡραῖα τὰ φύλλα, καὶ τὰ ἄνθη αὐτοῦ ὡραῖα
τῇ ὁράσει.</p>

### verse 24.6

<p>⁶ τότε ἀπεκρίθη μοι Μιχαὴλ, εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
ὃς μετʼ ἐμοῦ ἦν (καὶ αὐτὸς αὐτῶν ἡγεῖτο),</p>

## Chapter 25

### verse 25.1

<p> ¹καὶ εἶπέν μοι Ἑνώχ.
τί ἐρωτᾷς καὶ τί ἐθαύμασας ἐν τῇ ὀσμῇ τοῦ δένδρου, καὶ διὰ τί
θέλεις τὴν ἀλήθειαν μαθεῖν;</p>

### verse 25.2

<p>2 τότε ἀπεκρίθην αὐτῷ ΙΙερὶ πάντων
εἰδέναι θέλω, μάλιστα δὲ περὶ τοῦ δένδρου τούτου σφόδρα.</p>

### verse 25.3

<p>3 καὶ
ἀπεκρίθη λέγων Τοῦτο τὸ ὄρος τὸ ὑψηλόν, οὗ ἡ κορυφὴ ὁμοία
<note type="footnote">XXIV 2 om τρια επ (ante ανατ.) 4 αυτω 1| ουτων P ευωδε-
στερον X XV 2 απεκρειθη P</note>

<pb n="807"/>
θρόνου θεοῦ, καθέδρα ἐστὶν οὗ καθίζει ὁ μέγας κύριος, ὁ ἅγιος τῆς <note type="marginal">P</note>
δόξης, ὁ βασιλεὺς τοῦ αἰῶνος, ὅταν καταβῇ ἐπισκέψασθαι τὴν γῆν
ἐπʼ ἀγαθῷ.</p>

### verse 25.4

<p>⁴καὶ τοῦτο τὸ δένδρον εὐωδίας, καὶ οὐδεμία σὰρξ ἐξουσίαν
ἔχει ἅψασθαι αὐτοῦ μέχρι τῆς μεγάλης κρίσεως, ἐν ᾗ ἐκδίκησις
πάντων καὶ τελείωσις μέχρις αἰῶνος· τότε δικαίοις καὶ ὁσίοις
δοθήσεται</p>

### verse 25.5

<p>⁵ ὁ καρπὸς αὐτοῦ τοῖς ἐκλεκτοῖς εἰς ζωὴν εἰς βοράν, καὶ
μεταφυτευθήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ παρὰ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ βασιλέως
τοῦ αἰῶνος.</p>

### verse 25.6

<p>⁶τότε εὐφρανθήσονται εὐφραινόμενοι καὶ χαρήσονται
καὶ εἰς τὸ ἅγιον εἰσελεύσονται· αἱ ὀσμαὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτῶν,
καὶ ζωὴν πλείονα ζήσονται ἐπὶ γῆς ἣν ἔζησαν οἱ πατέρες
σου, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν καὶ βάσανοι καὶ πληγαὶ καὶ μάστιγες
οὐχ ἅψονται αὐτῶν.</p>

### verse 25.7

<p>7 Τότε ηὐλόγησα τὸν θεὸν τῆς δόξης,
τὸν βασιλέα τοῦ αἰῶνος, ὃς ἡτοίμασεν ἀνθρώποις τὰ τοιαῦτα δικαίοις,
καὶ αὐτὰ ἔκτισεν καὶ εἶπεν δοῦναι αὐτοῖς.</p>

## Chapter 26

### verse 26.1

<p>¹Καὶ ἐκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς τὸ μέσον τῆς γῆς, καὶ ἴδον τόπον
ηὐλογημένον, ἐν ᾧ δένδρα ἔχοντα παραφυάδας μενούσας καὶ βλαστούσας
τοῦ δένδρου ἐκκοπέντος.</p>

### verse 26.2

<p>²κἀκεῖ τεθέαμαι ὄρος ἅγιον· ὑποκάτω
τοῦ ὄρους ὕδωρ ἐξ ἀνατολῶν, καὶ τὴν δύσν εἰχεν πρὸς νότον.</p>

### verse 26.3

<p>3 καὶ ἴδον πρὸς ἀνατολὰς ἄλλο ὄρος ὑψηλότερον τούτου, καὶ ἀνὰ
μέσον αὐτοῦ φάραγγα βαθεῖαν, οὐκ ἔχουσαν πλάτος, καὶ δι᾿ αὐτῆς
ὕδωρ πορεύεται ὑποκάτω ὑπὸ τὸ ὄρος.</p>

### verse 26.4

<p>4καὶ πρὸς δυσμὰς τούτου
ἄλλο ὄρος ταπεινότερον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔχον ὕψος, καὶ φάραγγα
βαθεῖαν καὶ ξηρὰν ἀνὰ μέσον αὐτῶν, καὶ ἄλλην φάραγγα βαθεῖαν
καὶ ξηρὰν ἐπʼ ἄκρων τῶν τριῶν ὁρέων.</p>

### verse 26.5

<p>⁵ καὶ πόσαι φάραγγές εἰσιν
βαθεῖαι ἐκ πέτρας στερεᾶς, καὶ δένδρον οὐκ ἐφυτεύετο ἐπʼ αὐτας.</p>

### verse 26.6

<p>⁶καὶ ἐθαύμασα περὶ τῆς φάραγγος. καὶ λίαν ἐθαύμασα.</p>

## Chapter 27

### verse 27.1

<p> ¹καὶ εἶπον
Διὰ τί ἡ γῆ αὕτη ἡ εὐλογημένη καὶ πᾶσα πλήρης δένδρων, αὐτὴ
δὲ ἡ φάραγξ κεκατηραμένη ἐστίν;</p>

### verse 27.2

<p>2 γῆ κατάρατος τοῖς κεκαταραμένοις
ἐστὶν μέχρι αἰῶνος. ὧδε ἐπισυναχθήσονται πάντες οἱ κεκατηραμένοι
οἵτινες ἐροῦσίν τῷ στόματι αὐτῶν κατὰ Κυρίου φωνὴν
ἀπρεπῆ, καὶ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ σκληρὰ λαλήσουσιν. ὧδε ἐπισυναχθήσονται,
καὶ ὦδε ἔσται τὸ οἰκητήριον.</p>

### verse 27.3

<p>³ ἐπ ἐσχάτοις αἰῶσιν,
ἐυ ταῖς ἡμέραις τῆς κρίσεως τῆς ἀληθινῆς ἐναντίον τῶν δικαίων
εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, ὧδε εὐλογήσουσιν οἱ εὐσεβεῖς τὸν κύριον
τῆς δόξης, τὸν βασιλέα τοῦ αἰῶνος·</p>

### verse 27.4

<p>⁴ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς κρίσεως
αὐτῶν εὐλογήσουσιν ἐν ἐλέει, ὡς ἐμέρισεν αὐτοῖς.</p>

### verse 27.5

<p>⁵Τότε
ηὐλόγησα τὸν κύριον τῆς δόξης, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐδήλωσα καὶ
ὕμνησα μεγαλοπρεπῶς.</p>

## Chapter 28

### verse 28.1

<p>¹ Καὶ ἐκεῖθεν ἐπορεύθην εἰς τὸ μέσον Μανδοβαρά, καὶ ἴδον αὐτὸ
ἔρημον· καὶ αὐτὸ μόνον,</p>

### verse 28.2

<p>²πλῆρες δένδρων· καὶ ἀπὸ τῶν σπερμάτων
ὕδωρ ἄνομβρον ἄνωθεν φερόμενον,</p>

### verse 28.3

<p>³ ὡς ὑδραγωγὸς δαψιλὴς
ὡς πρὸς βορρᾶν ἐπὶ δυσμῶν πάντοθεν ἀνάγει ὕδωρ καὶ δρόσον.</p>

## Chapter 29

### verse 29.1

<p>1 Ἔτι ἐκεῖθεν ἐπορεύθην εἰς ἄλλον τόπον ἐν τῷ
Βαβδηρά, καὶ πρὸς ἀνατολὸς τοῦ ὄρους τούτου ᾠχόμην,</p>

### verse 29.2

<p>²καὶ ἴδον
κρίσεως δένδρα πνέοντα ἀρωμάτων, λιβάνων καὶ ζμύρνας, καὶ τὰ
δἐνδρα αὐτῶν ὅμοια καρύαις.</p>

## Chapter 30

### verse 30.1

<p>¹Καὶ ἐπέκεινα τούτων ᾠχόμην
πρὸς ἀνατολὰς μακράν, καὶ ἴδον τόπον ἄλλον μέγαν, φάραγγα
ὕδατος,</p>

### verse 30.2

<p>²ἐν ᾧ καὶ δένδρον χρόα ἀρωμάτων ὁμοίων σχίνῳ,</p>

### verse 30.3

<p>3 καὶ
τὰ παρὰ τὰ χείλη τῶν φαράγγων τούτων ἴδον κιννάμωμον ἀρωμάτων·
καὶ ἐπέκεινα τούτων ᾠχόμην πρὸς ἀνατολάς.</p>

## Chapter 31

### verse 31.1

<p>¹καὶ ἴδον
ἄλλα ὄρη καὶ ἐν αὐτοῖς ἄλση δένδρων, καὶ ἐκπορευόμενον ἐξ αὐτῶν
νέκταρ τὸ καλούμενον σαρρὰν καὶ χαλβάνη.</p>

### verse 31.2

<p>²καὶ ἐπέκεινα τῶν
ὀρέων τούτων ἴδον ἄλλο ὄρος πρὸς ἀνατολὰς τῶν περάτων τῆς
γῆς, καὶ πάντα τὰ δένδρα πλήρη ἐξαυτῆς ἐν ὁμοιώματι ἀμυγδάλων,
ὅταν τριβῶσιν· διὸ εὐωδέστερον ὑπέρ πᾶν ἄρωμα.</p>

## Chapter 32

### verse 32.1

<p>¹εἰς βορρᾶν
πρὸς ἀνατολὰς τεθέαμαι ἑπτὰ ὄρη πλήρη νάρδου χρηστοῦ καὶ σχίνου
καὶ κινναμώμου καὶ πιπέρεαρς.</p>

### verse 32.2

<p>²Καὶ ἐκεῖθεν ἐφόδευσα ἐπὶ τὰς ἀρχὰς πάντων τῶν ὀρέων τούτων,
μακρὰν ἀπέχων πρὸς ἀνατολὰς τῆς γῆς, καὶ διέβην ἐπάνω τῆς
ἐρυθρᾶς θάλασσης, καὶ ᾠχόμην ἐπʼ ἄκρων, καὶ ἀπὸ τούτου διέβην
ἐπάνω τοῦ Ζωτιήλ.</p>

### verse 32.3

<p>3 καὶ ἦλθον πρὸς τὸν παράδεισον τῆς δικαιοσύνης,
καὶ ἴδον μακρόθεν τῶν δένδρων τούτων δένδρα πλείονα
καὶ μεγάλα δύω μέν ἐκεῖ, μεγάλα σφόδρα καλὰ καὶ ἔνδοξα καὶ
μεγαλοπρεπῆ, καὶ τὸ δένδρον τῆς φρονήσεως, οὗ ἐσθίουσιν ἅγιοι
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ καὶ ἐπίστανται φρόνησιν μεγάλην.</p>

### verse 32.4

<p>⁴ὅμοιον τὸ
δένδρον ἐκεῖνο στροβιλέᾳ τὸ ὕψος, τὰ δὲ φύλλα αὐτοῦ κερατίᾳ ὄμοια,
ὁ δὲ καρπὸς αὐτοῦ ὡσεὶ βότρυες ἀμπέλου ἱλαροὶ λίαν, ἡ δὲ ὀσμὴ
αὐτοῦ διέτρεχεν πόρρω ἀπὸ τοῦ δένδρου.</p>

### verse 32.5

<p>⁵τότε εἶπον Ὡς καλὸν
τὸ δένδρον, καὶ ὡς ἐπίχαρι τῇ ὁράσει.</p>

### verse 32.6

<p>⁶ τότε ἀπεκρίθη Ῥαφαήλ, ὁ
ἅγιος ἄγγελος ὁ μετʼ ἐμοῦ ὤν Τοῦτο τὸ δένδρον φρονήσεως, ἐξ οἶ
ἔφαγεν ὁ πατήρ σου.</p>
 <p><gap reason="omitted"/></p>

## Chapter 89

### verse 89.42

<p>42Καὶ οἱ κίνες ἡρξαντο κατεσθίειν τὰ πρόβατα καὶ οἱ ὕες καὶ οἱ
ἀλώπεκες κατήσθιον αὐτά, μέχρι οὕ ἥγειρεν ὁ κύριος τῶν προβάτων
<note type="footnote">XXIX 2 ζμυρνα X XXI 2 αρωματων P X X XII 3 ελθων I
4 κερατι P 1 X X X IX 42 και οι κυνες] pr εκ του του Ενωχ βιβλιου
χρησις V</note>

<pb n="809"/>
κριὸν ἕνα ἐκ τῶν προβάτων.</p>

### verse 89.43

<p>⁴³καὶ ὁ κριὸς οὗτος ἤρξατο κερατίζειν <note type="marginal">V</note>
καὶ ἐπιδιώκειν ἐν τοῖς κέρασιν, καὶ ἐνετίνασσεν εἰς τοὺς ἀλωπέκας,
καὶ μετʼ αὐτοὺς εἰς τοὺς ὕας· καὶ ἀπώλεσεν ὕας πολλούς, καὶ μετʼ αὐτοὺς
<del>ἐλυμήνα</del>το τοὺς κύνας.</p>

### verse 89.44

<p>⁴⁴καὶ τὰ πρόβατα ὧν οἱ ὀφθαλμοὶ ἠνοίγησαν
ἐθεάσαντο τὸν κριὸν τὸν ἐν τοῖς προβάτοις, ἕως οὗ ἀφῆκεν τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ καὶ ἤρξατο πορεύεσθαι ἀνοδίᾳ.</p>

### verse 89.45

<p>⁴⁵καὶ ὁ κύριος τῶν προβάτων
ἀπέστειλεν τὸν ἄρνα τούτου ἐπὶ ἄρνα ἕτερον, τοῦ στῆσαι αὐτὸν εἰς
κριὸν ἐν ἀρχῇ τῶν προβάτων ἀντὶ τοῦ κριοῦ τοῦ ἀφέντος τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ.</p>

### verse 89.46

<p>⁴⁶καὶ ἐπορεύθη πρὸς αὐτὸν καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ σιγῇ κατὰ
μόνας, καὶ ἤγειρεν αὐτὸν εἰς κριὸν καὶ εἰς ἄρχοντα καὶ εἰς ἡγούμενον
τῶν προβάτων· καὶ οἱ κύνες ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἔθλιβον τὰ πρόβατα.</p>

### verse 89.47

<p>⁴⁷<del>καὶ</del> ὁ κριὸς ὁ πρῶτος τὸν κριὸν τὸν δεύτερον ἐπεδίωκεν, καὶ
ἔφυγεν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· εἶτʼ ἐθεώρουν τὸν κριὸν τὸν πρῶτον
ἕως οὗ ἔπεσεν ἔμπροσθεν τῶν κυνῶν.</p>

### verse 89.48

<p>⁴⁸καὶ ὁ κριὸς ὁ δεύτερος
ἀναπηδήσας ἀφηγήσατο τῶν προβάτων.</p>

### verse 89.49

<p>⁴⁹καὶ τὰ πρόβατα ηὐξήθησαν
καὶ ἐπληθύνθησαν· καὶ πάντες οἱ κύνες καὶ αἱ ἀλωπέκες ἔφυγον
ἀπʼ αὐτοῦ καὶ ἐφοβοῦντο αὐτόν.</p>
 <p><gap reason="omitted"/></p>

### verse 89.1

<p><gap reason="omitted"/>1παρὰ δέ τοῦ ὄρους ἐν ᾧ ὤμοσαν καὶ ἀνεθεμάτισαν πρὸς τὸν πλησίον <note type="marginal">Sync</note>
αὐτῶν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἀποστῇ ἀπʼ αὐτοῦ ψῦχος καὶ χιὼν
καὶ πάχνη, καὶ δρόσος οὐ μὴ καταβῇ εἰς αὐτό, εἰ μὴ εἰς κατάραν καταβήσεται
ἐπʼ αὐτό, μέχρις ἡμέρας κρίσεως τῆς μεγάλης.</p>

### verse 89.2

<p>²ἐν τῷ καιρῷ
ἐκείνῳ κατακαυθήσεται καὶ ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται κατακαιόμενον
καὶ τηκόμενον ὡς κηρὸς ἀπὸ πυρός, οὕτως κατακσήσεται περὶ πάνταων
τῶν ἔργων αὐτοῦ. </p>

### verse 89.3

<p>3καὶ νῦν ἐγὼ λέγω ὑμῖν υἱοῖς ἀνθρώπων Ὀργὴ
μεγάλη καθʼ ὑμῶν, κατὰ τῶν υἱῶν ὑμῶν· καὶ οὐ παύσεται ἡ ὀργὴ αὕτη
ἀφʼ ὑμῶν μέχρι καιροῦ σφαγῆς τῶν υἱῶν ὑμῶν.</p>

### verse 89.4

<p>⁴καὶ ἀπολοῦνται οἱ
ἀγαπητοὶ ὑμῶν καὶ ἀποθανοῦνται οἱ ἔντιμοι ὑμῶν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς,
ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτῶν ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ μὴ ἔσονται πλείω
τῶν ἑκατὸν είκοσιν ἐτῶν.</p>

### verse 89.5

<p>5 καὶ μὴ δόξητε ἔτι ζῆσαι ἐπὶ πλείονα ἔτη·
οὐ γὰρ ἔστιν ἐπʼ αὐτοῖς πᾶσα ὁδὸς ἐκφεύξεως ἀπὸ τοῦ νῦν, διὰ τὴν
ὀργὴν ἣν ὠργίσθη ὑμῖν ὁ βασιλεὺς πάντων τῶν αἰώνων· μὴ νομίσητε
ὅτι ἐκφεύξεσθε ταῦτα.</p>
