---
title: "Fragmenta"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Dionysius Corinthius"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Fragmenta  

## §1  

<lb n="5"/><head>EX EPISTOLA AD ROMAΝOS
QUAM AD SOTEREM EPISCOPUM EORUM SCRIPSIT.</head>
<p>Εξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάντας μὲν ἀδελφοὺς
ποικίλως εὐεργετεῖν, ἐκκλησίαις τε πολλαῖς ταῖς
κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια πέμπειν· ὧδε μὲν τὴν τῶν δεομένων
<lb n="10"/> πενίαν ἀναψύχοντας· ἐν μετάλλοις δὲ ἀδελφοῖς
ὑπάρχουσιν ἐπιχορηγοῦντας· δἰ ὧν πέμπετε ἀρχῆθεν ἐφοδίων,
πατροπαράδοτον ἔθος Ῥωμαίων Ῥωμαῖοι διαφυλάττοντες·
ὃ οὐ μόνον διατετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶν
ἐπίσκοπος Σωτὴρ, ἀλλὰ καὶ ἐπηύξηκεν· ἐπιχορηγῶν μὲν
<lb n="15"/> τὴν διαπεμπομένην δαψίλειαν τὴν εἰς τοὺς ἁγίους· λόγοις
δὲ μακαρίοις τοὺς ἀνιόντας ἀδελφοὺς ὡς τέκνα πατὴρ
φιλόστοργος παρακαλῶν. Hæc attulit Eusebius lib. iv.
Hist. c. 23.</p>
<note type="translation">Hæc enim vobis consuetudo
<lb n="20"/> est jam inde ab ipso religionis
exordio, ut fratres omnes vario
beneficiorum genere afficiatis,
et ecclesiis quamplurimis, quæ
in singulis urbibus constitutæ
<lb n="25"/> sunt, necessaria vitæ subsidia
transmittatis. Et hac ratione
tum egentium inopiam sublevatis,
tum fratribus qui in metallis
opus faciunt,
<lb n="30"/> suppeditatis: per hæc quæ ab
initio transmittere consuevistis
munera, morem institutumque
Romanorum a majoribus vestris
acceptum Romani retinentes.
Atque hunc morem beatus
episcopus vester Soter non
servavit solum, verumetiam adauxit:
tum munera sanctis destinata
copiose subministrans,
tum fratres peregre advenientes,
tanquam liberos suos pater
necessaria amantissimus beatis sermoni.
bus consolando.</note>  

## §2  

<head>Ex eadem Epistola.</head>
<p>Ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ (epistola) καὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους
μέμνηται ἐπιστολῆς, (verba Eusebii sunt in loco modo signato)
δηλῶν ἀνέκαθεν ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας τὴν ἀνάγνωσιν
αὐτῆς ποιεῖσθαι. λέγει γοῦν (Dionysius) Τὴν σήμερον οὖν Κυριακὴν <lb n="5"/>
ἁγίαν ἡμέραν διηγάγομεν, ἐν ᾗ ἀνέγνωμεν ὑμῶν
τὴν ἐπιστολήν· ἣν ἕξομεν ἀεί ποτε ἀναγινώσκοντες
νουθετεῖσθαι, ὡς καὶ τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος
γραφεῖσαν.</p>
<note type="translation">In hæc ipsa etiam epistola meminit
Clementis epistolæ ad Corinthios
scriptæ, quam ex pisca
consuetudine in ecclesia legi solitam
esse testatur his verbis. Hodie
sacrum diem Dominicum
transegimus. In quo epistolam
vestram legimus, quam quidem
perpetuo deinceps legentes, perinde <lb n="10"/>
ac priorem illam nobis a
Clemente scriptam epistolam,
optimis præceptis ac documentis
abundabimus.</note>  

## §3  

<head>Ex eadem Epistola.</head>
<p>Ταῦτα (Valesius emendat ταύτῃ) καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης <lb n="15"/>
νουθεσίας, τὴν ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου φυτείαν
γενηθεῖσαν Ῥωμαίων τε καὶ Κορινθίων συνεκεράσατε.
καὶ γὰρ ἄμφω καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον φυτεύσαντες
ἡμᾶς, ὁμοίως ἐδίδαξαν. ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὴν <lb n="20"/>
Ἰταλίαν ὁμόσε διδάξαντες, ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρόν. Protulit hæc Eusebius lib. ii. Hist. c. 25.</p>
<note type="footnote">Ita et vos tanta admonitione
vestra, sementem quæ Petri
ac Pauli satione succreverat,
Romanos scilicet et Corinthios,
simul commiscuistis. Ambo
enim illi in urbem nostram
Corinthum ingressi, sparso E.
vangelicæ doctrinæ semine nos
instituerunt; et in Italiam simul <lb n="25"/>
profecti, cum vos similiter
instituissent, eodem tempore
martyrium pertulerunt.</note>  

## §4  

<pb n="181"/>
<head>Ex eadem Epistola.</head>
<p>Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν (verba Eusebii sunt
in lib. iv. Hist. c. 23.) ὡς ῥᾳδιουργηθεισῶν, ταῦτα φησίν. Ἐπιστολὰς
γὰρ ἀδελφῶν ἀξιωσάντων με γράψαι, ἔνραψα.
<lb n="5"/> καὶ ταύτας οἱ τοῦ διαβόλου ἀπόστολοι ζιζανίων γεγέμικαν·
ἃ μὲν ἐξαιροῦντες, ἃ δὲ προστιθέντες· οἷς τὸ
οὐαὶ κεῖται. οὐ θαυμαστὸν ἄρα εἰ καὶ τῶν Κυριακῶν
ῥαδιουργῆσαί τινες (for. legend. τινας) ἐπιβέβληνται γραφῶν,
ὁπότε καὶ ταῖς οὐ τοιαύταις ἐπιβεβλήκασι (alii
<lb n="10"/> ἐπιβουλεύκασι).</p>
<note type="translation">Idem præterea scriptor epistolas
suas a falsariis corruptas esse
admonet, ita scribens. Epistolas
scripsi rogatus a fratribus. Sed
<lb n="15"/> illas ministri quidam Diaboli,
zizaniis compleverunt: quædam
ex illis expungentes, quædam
adjicientes. Quos certe manet
feralis illa sententia: Væ vobis.
Non mirum igitur videri debet,
si sacrosancta Domini scripta
quidam adulterare aggressi sunt,
quandoquidem in longe inferioribus
scriptis idem ausi fuisse
deprehenduntur.</note>  

## §5  

<head>DE RΕLIQUIS SEPTEM EPISTOLIS</head>
<lb n="20"/><head>Hæc posuit ibidem Eusebius.</head>
<p>Καὶ πρῶτόν γε περὶ Διονυσίου φατέον· ὅτι τε τῆς ἐν Κορίνθῳ
παροικίας τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστο θρόνον· καὶ ὡς τῆς ἐνθέου
φιλοπονίας οὐ μόνον τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς
ἀλλοδαπῆς ἀφθόνως ἐκοινώνει· χρησιμώτατον ἅποσιν ἑαυτὸν
<lb n="25"/> καθιστὰς, ἐν αἷς ὑπετυποῦτο καθολικαῖς πρὸς τὰς ἐκκλησίας ἐπιστολαῖς.
ὧν ἐστιν, Ἡ ΜΕΝ ΠΡΟΣ ΛΑΚΕΔΑIΜΟΝΙΟΥΣ,
ὀρθοδοξίας κατηχητικὴ, εἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως ὑποθετική.</p>
<note type="translation">Ac primum quidem de Dionysio
dicendum est, qui Corinthiorum
<lb n="30"/> ecclesiæ episcopatum gessit,
nec solum populis sibi commissis,
verum etiam aliarum regionum et
urbium incolis, divinos labores suos
prolixe communicavit: omnium
commodis utilitatique inserviens,
in catholicis illis, quas ad diversas
ecclesias scripsit, epistolis. Ex
quibus una quidem est ad Lacedæmonios,
rectæ fidei institutionem
continens, pacemque et unitatem
insinuans. Altera vero ad</note>

<pb n="182"/>
<p>Ἡ ΔΕ ΠΡΟΣ ΑΘΗΝΑΙΟΥΣ, διεγερτικὴ πίστεως καὶ τῆς κατὰ
τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας· ἧς ὀλιγωρήσαντας ἐλέγχει, ὡς ἂν μικροῦ
δεῖν ἀποστάντας τοῦ λόγου, ἐξ οὗπερ τὸν προεστῶτα αὐτῶν Πούπλιον
μαρτυρῆσαι κατὰ τοὺς τότε συνέβη διωγμούς. Κοδράτου δὲ
μετὰ τὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶν ἐπισκόπου <lb n="5"/>
μέμνηται· ἐπιμαρτυρῶν, ὡς ἂν διὰ τῆς αὐτοῦ σπουδῆς ἐπισυναχθέντων,
καὶ τῆς πίστεως ἀναζωπύρησιν εἰληχότων· δηλοῖ δ᾿ ἐπὶ
τούτοις, ὡς καὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου
Παύλου προτραπεὶς ἐπὶ τὴν πίστιν κατὰ τὰ ἐν ταῖς πράξεσι δεδηλωμένα,
πρῶτος τῆς ἐν Ἀθήναις παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν <lb n="10"/>
ἐγκεχείριστο.</p>
<p>Ἄλλη δ᾿ ἐπιστολή τις αὐτοῦ ΠΡΟΣ ΝΙΚΟΜΗΔΕΑΣ φέρεται· ἐν
τὴν Μαρκίωνος αἵρεσιν πολεμῶν, τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται
κανόνι.</p>
<p>Καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ ΓΟΡΤΥΝΑΝ ἉΜΑ ΤΑΙΣ <lb n="15"/>
ΛΟΙΠΑΙΣ ΚΑΤΑ ΚΡΗΤΗΝ ΠΑΡΟΙΚΙΑΙΣ ἐπιστείλας, Φίλιππον
ἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται, ἅτε δὴ ἐπὶ πλείσταις μαρτυρουμένης
ἀνδραγαθίαις τῆς ὑπ᾿ αὐτὸν ἐκκλησίας· τήν τε τῶν αἱρετικῶν
διαστροφὴν ὑπομιμνήσκει φυλάττεσθαι.</p>
<p>Καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ ΑΜΑΣΤΡΙΝ ἉΜΑ ΤΑΙΣ <lb n="20"/>
ΚΑΤΑ ΠΟΝΤΟΝ ἐπιστείλας, Βακχυλίδου μὲν καὶ Ἐλπίστου, ὡς
ἂν αὐτὸν ἐπὶ τὸ γράψαι προτρεψάντων μέμνηται· γραφῶν τε θείων
<note type="translation">Athenienses scripta, excitans ad
fidem, et ad vitam ex præcepto
evangeli traducendam: quæ in re
negligentiam arguit Atheniensium,
quippe qui a fide propemodum
descivissent, ex quo Publius ipsorum
episcopus in persecutionibus
tunc temporis excitatis martyrium
subierat. Meminit etiam Quadrati,
qui post martyrium Publii,
episcopus Atheniensium est constitutus:
ejusque labore et industria
cives denuo in ecclesiam
convenisse, et redivivum fidei ardotem
in illis reparatum esse testatur.
Refert præterea Dionysium
Areopagitam, qui a Paulo
Apostolo ad fidem conversus est
quemadmodum traditur in Actibus
Apostolorum, primum omnium ecclesiæ
Atheniensis sacerdotium suscepisse.
Sed et alia ejus epistola
exstat ad Nicomedienses, in quæ <lb n="25"/>
Marcionis hæresim impugnans,
veritatis regulæ firmiter adhærescit.
Ecclesiæ præterea Gortynensium,
et reliquis simul ecclesiis
Cretæ iteras scribens, episcopum <lb n="30"/>
ipsorum Philippum magnopere
prædicat, quippe cujus ecclesia
egregiam laudem fortitudinis et
generosi animi, communi omnium
consensu retulisset: monetque <lb n="35"/>
ut ab hæretcorum fraude
ac versutia sibi caveant. In epistola
vero quam scribit ad ecclesiam
Amastrianorum et ceteras simul
ecclesias Ponti, se quidem a <lb n="40"/>
Bacchylide et Elpisto ad scribendum
impulsum esse commemorat.</note>

<pb n="183"/>
ἐξηγήσεις παρατέθειται· ἐπίσκοπον αὐτῶν ὀνόματι Πάλμαν ὑποσημαίνων·
πολλὰ δὲ περὶ γάμου καὶ ἁγνείας τοῖς αὐτοῖς παραινεῖ.
καὶ τοὺς ἐξ οἵας δ᾿ οὖν ἀποπτώσεως, εἴτε πλημμελείας, εἴτε μὴν
αἱρετικῆς πλάνης ἐπιστρέφοντας, δεξιοῦσθαι προστάττει.</p>
<lb n="5"/><p>Ταύταις ἄλλη ἐγκατείλεκται ΠΡΟΣ ΚΝΩΣΣΙΟΥΣ ἐπιστολὴ, ἐν
ᾗ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖ, μὴ βαρὺ φορτίον
ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι, τῆς δὲ τῶν
πολλῶν καταστοχάζεσθαι ἀσθενείας.—</p>
<p>Καὶ ἄλλη δέ τις παρὰ ταύτας ἐπιστολὴ τοῦ Διονυσίου φέρεται,
<lb n="10"/> ΧΡΥΣΟΦΟΡΑ πιστοτάτῃ ἀδελφῇ ἐπιστείλαντος. ᾗ τὰ κατάλληλα
γράφων, τῆς προσηκούσης καὶ αὐτῇ μετεδίδου λογικῆς τροφῆς.</p>
<note type="translation">Episcopum autem ipsorum Palmam
nominatim appellans, sacrarum
scripturarum expositionem
<lb n="15"/> affert. Multa quoque de nuptiis
et de castitate eis præcipit: et
cunctos qui a quovis lapsu, sive
delicto, sive etiam ab hæretica pravitate
resilunt, benigne suscipi
<lb n="20"/> jubet. In eodem volumine continetur
etiam epistola ad Gnossios,
in qua Pinytum ecclesiæ illius episcopum
monet, ne grave onus castitatis
fratrum cervicibus tanquam
necessarium imponat, sed ejus quæ
in plerisque hominibus inest infirmitatis
rationem habeat.—
Habetur præterea alia ejusdem
epistola ad Chrysophoram fidelissimam
sororem, cui convenientia
scribens, spiritale, ut decuit, pabulum
subministrat.</note>  

