---
title: "Ad Magnesios (epist. 2)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Ignatius Antiochenus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Ad Magnesios (epist. 2)

## Chapter praef

### section praef.1

<p>
Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ εὐλογημένῃ ἐν
χάριτι θεοῦ πατρὸς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
σωτῆρι ἡμῶν, ἐν ᾧ ἀσπάζομαι τὴν ἐκκλησίαν
τὴν οὖσαν ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ
καὶ εὔχομαι ἐν θεῷ πατρὶ καῖ ἐν Ἰησοῦ
Χριστῷ πλεῖστα χαίρειν.
</p>

## Chapter 1

### section 1.1

<p> Γνοὺς ὑμῶν τὸ πολυεύτακτον τῆς κατὰ θεὸν
ἀγάπης, ἀγαλλιώμενος προειλόμην ἐν πίστει
Ἰησοῦ Χριστοῦ προσλαλῆσαι ὑμῖν.</p>

### section 1.2

<p> καταξιωθεὶς
γὰρ ὀνόματος θεοπρεπεστάτου, ἐν οἷς περιφέρω
δεσμοῖς ᾅδω τὰς ἐκκλησίας, ἐν αἷς ἕνωσιν: εὔχομαι
σαρκὸς καὶ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ διὰ
παντὸς ἡμῶν ζῆν, πίστεώς τε καὶ ἀγάπης, ἡς
οὐδὲν προκέκριται, τὸ δὲ κυριώτερον Ἰησοῦ καὶ
πατρός: ἐν ᾧ ὑπομένοντες τὴν πᾶσαν ἐπήρειαν
τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ διαφυγόντες θεοῦ τευξόμεθα.
<pb n="198"/>
                  </p>

## Chapter 2

### section 2.1

<p> Ἐπεὶ οὖν ἠξιώθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ Δαμᾶ τοῦ
ἀξιοθέου ὑμῶν ἐπισκόπου καὶ πρεσβυτέρων ἀξϊων
Βάσσου καὶ Ἀπολλωνίου καὶ τοῦ συνδούλου μου
διακόνου Ζωτίωνος, οὗ ἐγὼ ὀναίμην, ὅτι ὑποτάσσεται
τῷ ἐπισκόπῳ ὡς χάριτι θεοῦ καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ
ὡς νόμῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
</p>

## Chapter 3

### section 3.1

<p> Καὶ ὑμῖν δὲ πρέπει μὴ συγχρᾶσθαι τῇ
ἡλικίᾳ τοῦ ἐπισκόπου, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν θεοῦ
πατρὸς πᾶσαν ἐντροπὴν αὐτῷ ἀπονέμειν, καθὼς
ἔγνων καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτέρους οὐ προσειληφότας
τὴν φαινομένην νεωτερικὴν τάξιν, ἀλλ̓
ὡς φρονίμους <note n="1">Lightfoot reads froni/mf <q>as to one prudent in God</q> sith Ag.: it certainly gives a better senso, but for that reason may be a correction.</note> ἐν θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ, οὐκ
αὐτῷ δέ, ἀλλὰ τῷ πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ
πάντων ἐπισκόπῳ.</p>

### section 3.2

<p> εἰς τιμὴν οὖν ἐκείνου τοῦ
θελήσαντος ἡμᾶς <note n="2">h(ma=s GL, u(ma=s Ag.</note> πρέπον ἐστὶν ἐπακούειν κατὰ
μηδεμίαν ὑπόκρισιν: ἐπεὶ οὐχ ὅτι τὸν ἐπίσκοπον
τοῦτον τὸν βλεπόμενον πλανᾷ τις, ἀλλὰ τὸν
ἀόρατον παραλογίζεται. τὸ δὲ τοιοῦτον οὐ πρὸς
σάρκα ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς θεὸν τὸν τὰ κρύφια εἰδότα.
<pb n="200"/>
                  </p>

## Chapter 4

### section 4.1

<p> Πρέπον οὖν ἐστιν μὴ μόνον καλεῖσθαι Χρις
τιανούς, ἀλλὰ καὶ εἶναι: ὥσπερ καί τινες ἐπίσκοπον
μὲν καλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα
πράσσουσιν. οἱ τοιοῦτοι δὲ οὐκ εὐσυνείδητοί μοι
εἶναι φαίνονται διὰ τὸ μὴ βεβαίως κατ̓ ἐντολὴν συναθροίζεσθαι.
</p>

## Chapter 5

### section 5.1

<p> Ἐπεὶ οὖν τέλος τὰ πρώγματα ἔχει καὶ πρόκειται
τὰ δύο ὁμοῦ, ὅ τε θάνατος καὶ ἡ ζωή, καὶ
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg005:1.25">Acts. 1, 25</bibl>
                     </note> ἕκαστος εἰς τὸν ἴδιον τόπον μέλλει χωρεῖν:</p>

### section 5.2

<p> ὥσπερ γάρ ἐστιν νομίσματα δύο, ὃ μὲν θεοῦ,
ὃ δὲ κόσμου, καὶ ἕκαστον αὐτῶν ἴδιον χαρακτῆρα
ἐπικείμενον ἔχει, οἱ ἄπιστοι τοῦ κόσμου τούτου,
οἱ δὲ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ χαρακτῆρα θεοῦ πατρὸς διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δἰ οὗ ἐὰν μὴ αὐθαιρέτως ἔχωμεν
τὸ ἀποθανεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ πάθος, τὸ ζῆν αὐτοῦ
οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.
</p>

## Chapter 6

### section 6.1

<p> Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις προσώποις
τὸ πᾶν πλῆθος ἐθεώρησα ἐν πίστει καὶ ἠγάπησα,
παραινῶ, ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ σπουδάζετε πάντα
πράσσειν, προκαθημένου τοῦ ἐπισκόπου εἰς τόπον <note n="1">to/pon GLg, tu/pon S*l, and so also in the next line. Cf. Trall. iii. Lightfoot prefers tu/pon, but it seems to be more probably a softening of the rather startling to/pon by the Syriac translater.</note>
                     <pb n="202"/>
θεοῦ καὶ τῶν πρεσβυτέρων εἰς τόπον συνεδρίου
τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν διακόνων τῶν ἐμοὶ γλυκυτάτων
πεπιστευμένων διακονίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δς πρὸ αἰώνων παρὰ πατρὶ ἦν καὶ ἐν τέλει ἐφάνη.</p>

### section 6.2

<p> πάντες οὖν ὁμοήθειαν θεοῦ λαβόντες ἐντρέπεσθε
ἀλλήλους καὶ μηδεὶς κατὰ σάρκα βλεπέτω
τὸν πλησίον, ἀλλ̓ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ ἀλλήλους διὰ
παντὸς ἀγαπᾶτε. μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν, ὃ δυνήσεται
ὑμᾶς μερίσαι ἀλλ̓ ἑνώθητε τῷ ἐπισκόπῳ
καὶ τοῖς προκαθημένοις εἰς τύπον καὶ διδαχὴν ἀφθαρσίας.
</p>

## Chapter 7

### section 7.1

<p>
                     <note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg004:5.19 cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg004:8.28">Joh. 5, 19. so; 8, 28</bibl>
                     </note>
                  </p>
                  <p> Ὥσπερ οὖν ὁ κύριος ἄνευ τοῦ πατρὸς οὐδὲν
ἐποίησεν, ἡνωμένος ὤν, οὔτε δἰ ἑαυτοῦ οὔτε διὰ
τῶν ἀποστόλων: οὕτως μηδὲ ὑμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου
καὶ τῶν πρεσβυτέρων μηδὲν πράσσετε:
μηδὲ πειράσητε εὔλογόν τι φαίνεσθαι ἰδίᾳ ὑμῖν,
ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ μία προσευχή, μία δέησις, εἷς
νοῦς, μία ἐλπὶς ἐν ἀγάπῃ, ἐν τῇ χαρᾷ τῇ ἀμώμῳ,
ὅ ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός, οὖ ἄμεινον οὐδέν ἐστιν.</p>

### section 7.2

<p> πάντες ὡς εἰς ἕνα ναὸν συντρέχετε θεοῦ, ὡς
ἐπὶ ἓν θυσιαστήριον, ἐπὶ ἕνα Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν
ἀφ̓ ἑνὸς πατρὸς προελθόντα καὶ εἰς ἕνα ὄντα καὶ χωρήσαντα.
<pb n="204"/>
                  </p>

## Chapter 8

### section 8.1

<p> Μὴ πλανᾶσθε ταῖς ἑτεροδοξίαις μηδὲ μυθεύμασιν
τοῖς παλαιοῖς ἀνωφελέσιν οὖσιν. εἰ γὰρ
μέχρι νῦν κατὰ Ἰουδαῖσμὸν ζῶμεν, ὁμολογοῦμεν
χάριν μὴ εἰληφέναι.</p>

### section 8.2

<p> οἱ γὰρ θειότατοι προφῆται
κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν ἔζησαν. διὰ τοῦτο καὶ
ἐδιώχθησαν, ἐνπνεόμενοι ὑπὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ,
εἰς τὸ πληροφορηθῆναι τοὺς ἀπειθοῦντας, ὅτι εἶς
θεός ἐστιν, ὁ φανερώσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅς ἐστιν αὐτοῦ λόγος ἁπὸ σιγῆς
προελθών, <note n="1">So A and a #3uotation in Severus. GL read lo/gos a)i/dios ou)k a)po\ sigh=s proelqw/n, but this is rightly regarded by recent editors as a doctrinal emencdation due to fear of Gnostie theories in shich *sigh/ and *qeo/s sere the original pair from shich *lo/gos emainted, of. Clem, Alex. Ed. Theot. fi. 9.</note> ὃς κατὰ πάντα εὐηρέστησεν τῷ πέμψαντι αὐτόν.
</p>

## Chapter 9

### section 9.1

<p> Εἰ οὖν οἱ ἐν παλαιοῖς πράγμασιν ἀναστραφέντες
εἰς καινότητα ἐλπίδος ἦλθον, μηκέτι σαββατίζοντες,
ἀλλὰ κατὰ κυριακὴν ζῶντες, ἐν ᾗ καὶ
ἡ ζωὴ ἡμῶν ἀνέτειλεν δἰ αὐτοῦ καὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, ὅν τινες <note n="2">o(/ tines L, oi(/ tines G, g paraphrases but has o(/n not d. A is ambiguous. There is thus a slight balance in favour of o(/n tines.</note> ἀρνοῦνται, δἰ οὗ μυστηρίου ἐλάβομεν
τὸ πιστεύειν, καὶ διὰ τοῦτο ὑπομένομεν, ἵνα
εὑρεθῶμεν μαθηταὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μόνου
διδασκάλου ἡμῶν:</p>

### section 9.2

<p> πῶς ἡμεῖς δυνησόμεθα
ζῆσαι χωρὶς αὐτοῦ, οὗ καὶ οἱ προφῆται μαθηταὶ
<pb n="206"/>
ὄντες τῷ πνεύματι ὡς διδάσκαλον αὐτὸν προσεδόκων; καὶ διὰ τοῦτο, ὃν δικαίως ἀνέμενον, παρὼν
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg001:27.52">Mt. 27, 52</bibl>
                     </note> ἤγειρεν αὐτοὺς ἐκ νεκρῶν.
</p>

## Chapter 10

### section 10.1

<p> Μὴ οὖν ἀναισθητῶμεν τῆς χρηστότητος
αὐτοῦ. ἐὰν γὰρ ἡμᾶς μιμήσηται καθὰ πράσσομεν,
οὐκέτι ἐσμέν. διὰ τοῦτο, μαθηταὶ αὐτοῦ
γενόμενοι, μάθωμεν κατὰ Χριστιανισμὸν ζῆν. ὃς
γὰρ ἄλλῳ ὀνόματι καλεῖται πλέον τούτου, οὐκ
ἔστιν τοῦ θεοῦ.</p>

### section 10.2

<p> ὑπέρθεσθε οὖν τὴν κακὴν
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg007:6.7">I Cor. 6, 7</bibl>
                     </note> ζύμην, τὴν παλαιωθεῖσαν καὶ ἐνοξίσασαν, καὶ
μεταβάλεσθε εἰς νέαν ζύμην, ὅ ἐστιν Ἰησοῦς
Χριστός. ἁλίσθητε ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ διαφθαρῇ τις
ἐν ὑμῖν, ἐπεὶ ἀπὸ τῆς ὀσμῆς ἐλεγχθήσεσθε.</p>

### section 10.3

<p> ἄτοπόν ἐστιν, Ἰησοῦν Χριστὸν λαλεῖν καὶ
ἰουδαΐζειν. ὁ γὰρ Χριστιανισμὸς οὐκ εἰς Ἰουδαῖσμὸν
ἐπίστευσεν, ἀλλ̓ Ἰουδαϊσμὸς εἰς Χριστιανισμόν,
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0527.tlg048:66.13">Is. 66, 13</bibl>
                     </note> ᾧ <note n="1">w(=| S, w(s GL, ei)s o)/n g (A).</note> πᾶσα γλῶσσα πιστεύσασα εἰς
θεὸν συνήχθη.
<pb n="208"/>
                  </p>

## Chapter 11

### section 11.1

<p> Ταῦτα δέ, ἀγαπητοί μου, οὐκ ἐπεὶ ἔγνων τινὰς
ἐξ ὑμῶν οὕτως ἔχοντας, ἀλλ̓ ὡς μικρότερος ὑμῶν
θέλω προφυλάσσεσθαι ὑμᾶς, μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ
ἄγκιστρα τῆς κενοδοξίας, ἀλλὰ πεπληροφορῆσθαι
ἐν τῇ γεννήσει καὶ τῷ πάθει καὶ τῇ ἀναστάσει τῇ
γενομένῃ ἐν καιρῷ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου:
πραχθέντα ἀληθῶς καὶ βεβαίως ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἧς ἐκτραπῆναι μηδενὶ ὑμῶν γένοιτο.
</p>

## Chapter 12

### section 12.1

<p> Ὀναίμην ὑμῶν κατὰ πάντα, ἐάνπερ ἄξιος ὦ.
εἰ γὰρ καὶ δέδεμαι, πρὸς ἕνα τῶν λελυμένων ὑμῶν
οὐκ εἰμί. οἶδα ὅτι οὐ φυσιοῦσθε: Ἰησοῦν γὰρ
Χριστὸν ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς: καὶ μᾶλλον, ὅταν
ἐπαινῶ ὑμᾶς, οἶδα, ὅτι ἐντρέπεσθε, ὡς γέγραπται,
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0527.tlg029:18.17">Prov. 18, 17</bibl>
                     </note> ὅτι ὀ δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος.
</p>

## Chapter 13

### section 13.1

<p> Σπουδάζετε οὖν βεβαιωθῆναι ἐν τοῖς δόγμασιν
τοῦ κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ὅσα
<note>
                        <bibl corresp="cts:urn:greekLit:tlg0031.tlg027:1.3">Ps. 1, 3</bibl>
                     </note> ποιεῖτε, κατευοδωθῆτε σαρκὶ καὶ πνεύματι, πίστει
καὶ ἀγάπῃ, ἐν υἱῷ καὶ πατρὶ καὶ ἐν πνεύματι, ἐν
ἀρχῇ καὶ ἐν τέλει, μετὰ τοῦ ἀξιοπρεπεστάτου
ἐπισκόπου ὑμῶν καὶ ἀξιοπλόκου πνευματικοῦ
στεφάνου τοῦ πρεσβυτερίου ὑμῶν καὶ τῶν κατὰ
θεὸν διακόνων.</p>

### section 13.2

<p> ὑποτάγητε τῷ ἐπισκόπῳ καὶ
<pb n="210"/>
ἀλλήλοις, ὡς Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ πατρὶ <note n="1">patri/ A(g), add kata\ sa/rka <q>according to the flesh</q> GL.</note> καὶ
οἱ ἀπόστολοι τῷ Χριστῷ καὶ τῷ πατρὶ <note n="2">patri/ A, add kai\ tw=| pne/umati, <q>and the spirit</q> GL.</note> ἵνα
ἕνωσις ᾖ σαρκική τε καὶ πνευματική.
</p>

## Chapter 14

### section 14.1

<p> Εἰδώς, ὅτι θεοῦ γέμετε, συντόμως παρεκέλευσα <note n="3">pareke/leusa G, pareka/lesa g shich Lightfoot adopts on the ground that it is a common Ignatian sord, shile parakeleu/ein is not found elseshere in the Epistles.</note>
ὑμᾶς. μνημονεύετέ μου ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν.
ἵνα θεοῦ ἐπιτύχω, καὶ τῆς ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίας,
ὅθεν οὐκ ἄξιός εἰμι καλεῖσθαι: ἐπιδέομαι γὰρ τῆς
ἡνωμένης ὑμῶν ἐν θεῷ προσευχῆς καὶ ἀγάπης, εἰς
τὸ ἀξιωθῆναι τὴν ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίαν διὰ τῆς
ἐκκλησίας <note n="4">Lightfoot reads e)ktenei/as <q>of your fervent supplication</q> on the authority of A.</note> ὑμῶν δροσισθῆναι.
</p>

## Chapter 15

### section 15.1

<p> Ἀσπάζονται ὑμᾶς Ἐφέσιοι ἀπὸ Σμύρνης, ὅθεν
καὶ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν θεοῦ, ὥσπερ
καὶ ὑμεῖς οἲ κατὰ πάντα με ἀνέπαυσαν ἅμα
Πολυκάρπῳ, ἐπισκόπῳ Σμυρναίων. καὶ αἱ λοιπαὶ
δὲ ἐκκλησίαι ἐν τιμῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀσπάζονται
ὑμᾶς. ἔρρωσθε ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ, κεκτημένοι ἀδιάκριτον
πνεῦμα, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.</p>
