---
title: "Βιβλίον μυθικὸν τοῦ Αἰσώπου"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Vitae Aesopi"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Βιβλίον μυθικὸν τοῦ Αἰσώπου

### Chapter 5

<pb n="309"/>
<head>III</head>
<p>Βιβλίον μυθικὸν τοῦ Αἰσώπου, εἰκονίζον ἀπὸ τῶν
ἀλόγων ζώων πρὸς τὰς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
πράξεις.</p>
<p>Αἴσωπος ὁ μυθοποιὸς Φρὺξ μὲν ἦν τὸ γένος, <lb n="5"/>
τῇ τύχῃ δὲ δοῦλος, μέλας ὑπάρχων καὶ κακοειδὴς
εἰς ὑπερβολὴν σφόδρα. τὰ δὲ περὶ αὐτοῦ σαφῶς
εἰς τὸ τέλος εὑρήσεις τοῦ βιβλίου. οὗτος ὑπὸ ἀγα-
θοποιίας εὐπορήσας, ἐχαρίσατο αὐτῷ ἡ τύχη λόγον
σοφίας, καὶ γέγονε τῷ νοῒ ἐπιτήδειος. ποικίλους γὰρ <lb n="10"/>
μύθους πρὸς συνοπτικὴν παιδείαν καὶ νουθεσίαν
ὠφελίμους καὶ νουθετικοὺς συνταξάμενος, εἰσενή-
νοχεν εἰς τὸν βίον, προπλέξας ἀλόγων ζώων κοινω-
νίαν ἀνθρώποις, ἤθη ἀθέμιτα καὶ ἔργα καὶ τρόπους
ποικίλους προσεικάσας, ἐν τοῖς μύθοις ἐδήλωσεν, <lb n="15"/>
<note type="footnote">M. Monae. 551. B: Laur. 57, 30. U: Lugd. Vulcan. 93.</note>
<note type="footnote">2. 3. 4 om. B U 2 εἰκονίζων M 5 ἔσωπος M Φρύξ
B, U 2: Φρὶξ Μ, U 1 6 καὶ om. B U 7 τὰ δὲ . . βιβλίου
om. B U 8 ὑπὸ om. B U ἀγ. εὐπ.] ἀγαθοποιήσας B ἀγα-
θοποιίας U 9 σοφίαν B ἐχαρήσατο M ἐπιστᾶσα (. . ά . .
B) αὐτῶ ἡ τύχη ἐχαρ. αὐτῶ λ. σ. U B τῶνοῒ M τῷ νωῒ U
τὸν οῒ B ἐπιτήδιος M U B ποικίλοις γὰρ μύθοις U</note>
<note type="footnote">11 παιδίαν B 12 ὠφελήμους M σὺντ. U 13 προσ-
πλέξας U B 14 ἀνθρώπος, ἤθη ἀθεμιτα καὶ ἔργα scripsi.
ἐν ἀνθρώποις ἔργα καὶ ἤθη ἀθέατα· U B ἤθεσί τε καὶ
ἔργα· M ceteris praetermissis 15 προσηκάσας B U ἐπιμυ-
θίοις 307, 1 ἐδήλωσε M, U 1</note>

<pb n="310"/>
ὅθεν τοῖς πολιτευομένοις εἰς τὰς περὶ τοὺς ἀγῶνας
φιλοτιμίας εὐπορία λόγων αὔξεται· τῶν γὰρ λεόν-
των καὶ τῶν ἐλάφων καὶ τῶν ἄλλων θηρίων τῆς
θαυμασιότητος πρὸ ὀφθαλμῶν τιθεμένης, φυχαγω-
<lb n="5"/> γεῖν οἶδε τοὺς ἀκούοντας. εὑρίσκομεν δὲ παραπλη-
σίως αὐτοῦ τὰς διηγήσεις ἐν ταῖς τῶν ποιημάτων
γνωμολογίαις περιπεφρασμένας καὶ προσομοιοῦν ταύ-
τας· ἔτι καὶ θέας τὰ ἐν ἑκάστῳ μύθῳ λεγόμενα,
ἅπερ εἰσὶ ταῦτα.</p>
<note type="footnote">2 εὐπορεία U B λεώντων U B 4 θαυμασιώτητος M</note>
<note type="footnote">τιθεμένης scripsi τιθέμενος M U B 5 οἶδε i. e. solet
scripsi: οἷα M U B δὲ om. U B 7 γνωμολογίαις scripsi:
γλωττομολογίας M U B ἐτοιμολογίας B περιπεφρασμένας
scripsi ex altera rec.: περιπεφραγμένας M U B προσομοι-
ούσας (. . οίους οὔσας) ταύταις cf. 308, 7. ταῦτας M</note>
<note type="footnote">8 θέας M θείας U B: θέασαι malim quam θέας ἄξια. cf.
308, 9 μυθολεγόμενα U B 9 ἄπερ M</note>

