---
title: "Apocalypsis Enochi"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Liber Enoch"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Project Manager (University Of Leipzig), 2013-2014

Greta Franzini  
  
### Technical Manager (University Of Leipzig), 2013-2015

Frederik Baumgardt  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig), 2013-2014

Simona Stoyanova  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Apocalypsis Enochi

## Chapter 106

### verse 106.1

<p>Factum est autem cum esset Lamech annorum tricentorum
              quinquagenta, natus est ei filius,</p>

### verse 106.2

<p>cui oculi sunt sicut radi solis, capilli
                autem eius candidiores in septies nive, corpori autem eius nemo homi-num 
                potest intueri.</p>

### verse 106.3

<p>et surrexit inter manus obstetricis suae et adoravit
                  <lb n="5"/> dominum viventem in secula &lt;et&gt;laudavit.</p>

### verse 106.4

<p>et timuit Lamech,</p>

### verse 106.6

<p>ne
                    uon ex eo natus esset nisi nontius dei, et venit ad patrem suum Mathu-salem
                    et narravit illi omnia.</p>

### verse 106.7

<p>dixit Mathusalem: Ego autem non possum
                      scire nisi eamus ad patrem nostrum Enoc.</p>

### verse 106.8

<p>quum autem vidit Enoc filium 
                        suum Mathusalem venientem ad se, et ait: Quid est quod venisti ad
                        <lb n="10"/> me, nate?</p>

### verse 106.10

<p>Dixit, quod natus est &lt;filius&gt;filio suo nomine Lamech,
                          cui oculi sunt sicut radi solis, capilli eius candidiores septies nive, corpori
                          autem eius nemo hominum potest intueri,</p>

### verse 106.11

<p>et surrexit inter manus
                            obstetricis suae eadem hora, qua procidit de utero matris suae, oravit
                            <note type="footnote">2 film | 3 candiores | 5 et + James | 10 + filius | 11 capillis | 13 et adoravit
                              James.</note>
          <pb n="140"/>
          dominum viventem in secula et laudavit,</p>

### verse 106.12

<p>et tirauit Lamech.</p>

### verse 106.13

<p>et
            dixit Enoc: Nontiatum est mihi, fili, quia post quingentos annos mittet 
            deus cataclismum aquae, ut deleat omnem creaturam quadraginta &lt;diebus
            sicut&gt; ostendit oculis nostris.</p>

### verse 106.16

<p>et erunt illi tres filii, et erunt nomina 
              <lb n="5"/> filiorum eius Sem Cham Jafeth,</p>

### verse 106.18

<p>et ipse vocabitur Noe, qui inter-pretatur 
                requies, quia requiem prestabit in archam.</p>
                <note type="footnote">3/4 diebus sicut + James.</note>
