---
title: "Adnotationes in Judices"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Origen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory Crane  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig) 2015 - 2017: Annette Gessner  
 Lead Developer (University of Leipzig) 2015 - 2017: Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  

# Adnotationes in Judices  

## §15  

### §15.19  

<p>(73) Στίχ. ιθ΄. Καὶ ἔῤῥηξεν ὁ Θεὸς τὸ τραῦμα τὸ ἐν
σιαγόνι, καὶ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ ὕδωρ.</p>
<p>Ἀντὶ τοῦ· Ἔῤῥηξε τῇ πληγῇ τῆς σιαγόνος τὴν γῆν,
καὶ ἐξῆλθεν ὕδατα.</p>  

## §20  

### §20.21  

<p>(74) Στίχ. κα΄. Καὶ ἐξῆλθον υἱοὶ Βενιαμίν.
Τίνος ἕνεκεν ἡττῶνται δικαίως ἐπεξελθόντες; Ἢ
δηλονότι διὰ προλαβούσας αἰτίας. Καὶ ὁ ψαλμός φησιν·
Ὅταν λάβω καιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Εἶτα dicit :
μετὰ τὸ ἡττηθῆναι καὶ μίαν καὶ δευτέραν, μετῆλθεν
ἡ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς ἠδικηκότας, νικῶσι δικαίαν δίκην(75).
Θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸ πλῆθος τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὅτι,
δικαίως τοῖς Βενιαμίταις ἐπελθόντες, καὶ ἡττηθέντες,
οὐκ ἐνενόησάν τι πονηρὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον
οὐδὲ ἐπαύσαντο προκλαίοντες, ἕως ὅτε δίκην ἔλαβον
κατὰ τῶν ἠδικηκότων.</p>
<p>Οὐ καταμεμφόμενοι τοῦ Θεοῦ εἶπον· Ἀλλὰ ἀπόχρη
τοῦτο. Τρόπον μαθεῖν ἱκέτευον. Τό Βενιαμὶν λύκος
ἅρπαξ· πραῒ ἔδεται, καὶ τὸ ἑ. (76) διαδώσει τροφὴν,
ἐνταῦθα πληροῦται. Καὶ γὰρ πρότεροννικήσας,
ἔσχατον βρῶμα τοῦ λαοῦ γέγονε.</p>
<note type="footnote">35 Psal. lxxiv, 3. 36 Gen. xlix, 27.</note>
<note type="footnote">(71) Cod. 534, pag. 249.</note>
<note type="footnote">(72) Cod. xv.</note>
<note type="footnote">(73) Cod. 534.</note>
<note type="footnote">(74) Cod. xv.</note>
<note type="footnote">(75) Hactenus et in edit. Quæ sequuntur etiam
reliquos versus respiciunt.</note>
<note type="footnote">(76) Forte ἐσπέρας.</note>  

