---
title: "Fragmenta Incerta [Sp.]"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Methodius"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Project Manager (University Of Leipzig), 2013-2014

Greta Franzini  
  
### Technical Manager (University Of Leipzig), 2013-2015

Frederik Baumgardt  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig), 2013-2014

Simona Stoyanova  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Fragmenta Incerta [Sp.]

### Fragment 1

<p>Δικαιοσύνη ἐστὶν ἡ πασῶν τῶν ἐντολῶν πλήρωσις. — Οὐ δύναται
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις αὐτὸ καθαρῶς τὸ δίκαιον [ἐν] ψυχῇ θεάσασθαι,
<lb n="10"/> τὰ πολλὰ τῷ λογισμῷ ἀμβλυώττουσα. — Ὡς ἔοικεν ἡ δικαιοσύνη
τετράγωνός ἐστι πάντοθεν ἴση καὶ ὁμοία. — Ἡ τοῦ θεοῦ
δικαιοκρισία ταῖς ἡμετέραις διαθέσεσιν ἐξομοιοῦται καὶ οἷάπερ ἂν τὰ
παρ' ἡμῶν ᾖ, τοιαῦτα ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρέχεται.</p>
<note type="footnote">2 Theodoret Eranistes Dial. I (Bd. lY, 55 f J. F. Schulze, PGr. 83, 88 C) —
4 Phil. 2, 6 — 6 S. Parall. 453 S. 208 Holl, vgl. zu ffiob 25, 1 Nr. 5. De res.
11, Iff. Nilus Ep. IV, 15 — 8 Antonius Melissa PGr. 136, 805 B — S. Parall. 257
S. 209 Holl; vgl. Ps. Justin, Quaest. ad Orthod. 1 (189)</note>
<note type="footnote">2 Οὕτω — S. 5 στέψῃ (C) Theodoret. Lemma: τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐπισκόπου
καὶ μάρτυρος ἐκ τοῦ περὶ τῶν μαρτύρων λόγου 6 f Πάσης — θεῷ in Coislin
276 Bl. 252 (C). Ottob. 79 Bl. 299 v (0 PGr. 96, 340 b). Paris. 928 Bl. 325 (P).
Eupefuc. 1450 Bl. 259 v (R). Lemma: τοῦ ἁρίου Μεθοδίου ἐκ τοῦ περὶ μαρτυρίας
C, τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Μεθοδίου Πατάρων R, Μεθοδίου Ο P Ι καταρχεῖ
P Ι πράξεως ἡ καταρχὴ R 7 τῷ &lt; P 8 Δικαιοσύνη — ἀντιπαρέχεται Ζ. 13
bei Anton. Melissa Ι Οὐ δύναται — ἀμβλύλυώττουσα Z. 10 auch in 105 v A καφ.
Διδ. (PGr. 95, 13S1 A). P 131 v. Μ 129 (alle vier mit Einem Archetypus) und
R 147 v f. Lemma in R τοῦ ἁγίου Μεθοδίου, A P M Μεθοδίου 9 τὸν δίκ. Ο
9 f τὸν λογισμὸν vor θεάσ. R 10 ἀμβλυώτουσα M, ἀμβλυόττουσα OAPR</note>


<pb n="521"/>


### Fragment 2

<p>Πονηρία ἀρετήν τε καὶ ἑαυτὴν οὐδέποτε ἂν γνοίη.</p>


### Fragment 32

<p>Μή πως ἄρα αἱ τρεῖς αὗται τῶν προγόνων κεφαλαὶ πάσης
τῆς ἀνθρωπότητος ὁμοούσιοι ὑποστάσεις κατ' εἰκόνα τινά, ὡς καὶ
Μεθοδίῳ δοκεῖ, τυπικῶς γεγόνασι τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου τριάδος,
<lb n="5"/> τοῦ μὲν ἀναιτίου καὶ ἀγεννήτου Ἀδὰμ τύπον καὶ εἰκόνα ἔχοντος τοῦ
ἀναιτίου καὶ πάντων αἰτίου παντοκράτορος θεοῦ καὶ πατρός, τοῦ
δὲ γεννητοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰκόνα προδιαγράφοντος τοῦ γεννητοῦ υἱοῦ
καὶ λόγου τοῦ θεοῖ, τῆς δὲ ἐκπορευτῆς Εὕας σημαινούσης τὴν τοῦ
ἁγίου πνεύματος ἐκπορευτὴν ὑπόστασιν.</p>
      <lb n="10"/>


### Fragment 4

<p>Εἴη ὑμῖν κωφεῦσαι καὶ ἀποβήσεται ὑμῖν σοφία.</p>
<note type="footnote">1 S. Parall. 258 S. 209 Holl — 2 Anast. Sin., Mai, Script. Vet. Nova Coli.
(Rom 1837) IX, 019 — 8 vgl. Gen. 2, 21 — 10 S. Parall. 259 S. 209 Holl</note>
<note type="footnote">1 πονηρία — γνοίη R 237. Lemma Μεθοδίου 2 Anastas. Περὶ τοῦ κατ
εἰκόνα 10 Ohne Lemma an das Citat aus Symp. Χ, S. 1 angeschlossen in
Hieros. s. Sep. 15 Bl. 180</note>

