---
title: "Oratio 44"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Libanius"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Project Manager (University Of Leipzig), 2013-2014

Greta Franzini  
  
### Technical Manager (University Of Leipzig), 2013-2015

Frederik Baumgardt  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig), 2013-2014

Simona Stoyanova  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Oratio 44

### Chapter 1

<pb n="353"/>
<head>XLIV.</head>
<head>ΕΙΣ ΣTAΘION ΤΟΝ ΚΑΡΑ.</head>
<p>ὑπεσχόμην ἐπαινέσεσθαι τὸν χθὲς τὰ λεγό- <note type="marginal">R II 432</note>
μένα μοι τιμήσαντα τῷ ῥήματι. καὶ πρὶν ὃς ἦν
εἰδέναι, τὴν ὑπόσχεσιν ἐποιησάμην ὡς, εἰ καὶ νεώτερος
εἴη, τοῦτο ποιήσων. ἔπειτα ἀνὴρ ἀνεφαίνετο καὶ οὗτος <lb n="5"/>
ἐν τῇ Ἀθηναίων ἐσθῆτι. καὶ ἦν ἐν κέρδει τὸ τοιοῦδε
εἶναι τὸ ῥῆμα. τῷ Διὶ τοίνυν ἑπόμενος οὐ ψεύσομαι
ἃ ὑπεσχόμην.</p>
<p>2. Ἀλλὰ Ι πρῶτον μὲν ὑμᾶς διδάξω τὸν ἐκ <note type="marginal">R II 433</note>
Καρίας Ἀθήναζε τοῦδε πλοῦν ὃν ἔπλευσεν ἐπὶ κτήσει <lb n="10"/>
<note type="footnote">C = codex Chisianus</note>
<note type="footnote">Α = Monacensis gr. 483 olim Augustanus</note>
<note type="footnote">Ρ = Palatinus gr. 282</note>
<note type="footnote">U = Urbinas gr. 126</note>
<note type="footnote">Ι = Marcianus append. XCI 2</note>
<note type="footnote">Β = Barberinus II 41</note>
<note type="footnote">Μ = Marcianus gr. 437</note>
<note type="footnote">V = Vindobonensis phil. gr. XCIII</note>
<note type="footnote">(Mo = Monacensis gr. 113)</note>
<note type="footnote">6 Her. VI 13, 2 7 II α 525 sq. β 348 sq.</note>
<note type="footnote">1 Εἰς — Κᾶρα] Τῆς πρὸς τοὺς αὐτοὺς [i. e. μαθητὰς ὁμι-
λίας] δευτέρας λόγ. (??) a Μacar fol. 90v μς ante εἰς C sed νζ΄
marg m2, Α πρὸς PUIBM Bong λόγος τριακοστὸς ἕκτος post
Κᾶρα V rubr sed ἕβδομος infra ἕκτος m2, λόγος κα΄ in marg Ι
λα΄ in marg Β rubr 4 τὴν om Bong 6 τὸ] τοῦ Β Ι
ούτου V 9 διδάξω Μ sed σκ suprascr m1 διδάσκω reliqui
libri Re 10 τούτου Μ Bong</note>

<pb n="354"/>
σοφίας ὄντων μὲν τῶν μέγα εἶναι λεγόντων τοὺς
νόμους, ὄντων δὲ τῶν ὑμνούντων τὸν ἐν ὅπλοις βίον.
τῷ δὲ τὸ κάλλος ἄρα τῶν λόγων μᾶλλον ἐδόκει στίλ-
βειν ὀμφαλοῦ τε ἀσπίδος χρυσίου τε τοῦ παρὰ τῶν
<lb n="5"/> νόμων. ἥκων δὲ ἐφ’ ὅπερ ἧκεν ἔδρα. λόγοι μὲν ἐν
ἡμέραις, λόγοι δὲ ἐν νυξί. μάχας δὲ εἴα χαίρειν καὶ
μαχομένους ἠλέει καὶ τούτων γε αὐτῶν μᾶλλον ὅσοι
νίκαις ἐφιλοτιμοῦντο Μουσῶν τε ἀλλοτρίαις καὶ
λωνος Μουσηγέτου.</p>


### Chapter 3

<p>τῷ δὲ οὐδεμία συμβολὴ τὰς
<lb n="10"/> χεῖρας ἐπὶ ῥόπαλον ἢ ξίφος ἀπὸ τῶν βίβλων μετή-
νεγκεν. αἰ δὲ ἦσαν πολλαὶ πολλῶν, ἐπεὶ οὐδὲ τῶν
ἡμετέρων, ὡς αὐτὸς ἔφησεν, ἠμέλει. καί ποτε ὁ μὲν
πρὸς τοῦ διδασκαλείου ταῖς θύραις ἀνεγίνωσκε
μενος, τὸν δὲ διδάσκαλον, καὶ γὰρ ἦν ὁ ἀγγείλας,
<lb n="15"/> θυμοῦ τε τοῦτο καὶ ὀργῆς ἐνέπλησε, καὶ τὸ πρᾶγμα
οὐκ ἀκίνδυνον, ἡδὺς δὲ ὅμως ὁ κίνδυνος, εἰ ποιοῦντα
ἀμείνω τὴν ψυχὴν δεήσει τι καὶ παθεῖν.</p>


### Chapter 4

<p>ἐπεὶ |
<note type="marginal">R II 434</note> δὲ ἤδη ῥήτωρ τε ἦν καὶ οἷος πόνους καὶ ποιεῖν
καὶ διδόναι, ἐλευθερίας ἐπιθυμίᾳ φεύγει μὲν τούσδε
<lb n="20"/> τοὺς πόνους, θεάτροις δὲ διαγέγονε χρώμενος. καὶ
αὐτῷ μυρία μὲν ἐν Φοινίκων ἐπεδείχθη πόλεσι, πολλὰ
δὲ ἐν Παλαιστίνης ἄστεσιν. οὗ δὴ καὶ πολίτης ἡμἐ-
<note type="footnote">21 sq. cf. p. 327,7</note>
<note type="footnote">4 τοῦ Ρ sed τῶν suprascr m3 (??) Α 6 νυξὶν Ι sed ν
in ras 7 γε om Μ Bong 9 οὐδὲ μία Α Ι συμβουλὴ Bong</note>
<note type="footnote">10 βίβλων Μο Re βιβλίων reliqui libri Bong 16 ἡδὺς —
17 παθεῖν praemisso titulo (p. 353, 1) citat Macar fol. 90v
16 δὲ δμὼς om Macar Ι δ’ Μ Bong 17 τί IBV Macar</note>
<note type="footnote">18 πόνους V sed λόγους in marg m2 Ι „malim πονεῖν“ Re cui
oblocutus est Boissonadius (Not. et Extr. des Manuscr. XI 2, 218)</note>
<note type="footnote">21 ἐπεδείχθη scripsi e V ἀπεδείχθη reliqui libri edd |
πόλεσιν Α</note>

<pb n="355"/>
τερος ἐφεστὼς δυνάμεσιν ἠγάπησέ τε αὐτὸν καὶ κατεῖ-
δεν ἀκριβῶς καὶ ὅπως καρπώσεται τοὺς λόγους, ἐποίησε
πρέποντα τῷ γένει δρῶν. Μουσῶν γὰρ Περσεὺς ὁμο-
πάτριος ἀδελφός, ἐξ οὗπερ οὗτοι.</p>
<p>5. Τὸν α Κᾶρα δὲ δεῖ πιστεύειν καὶ ὑμᾶς ἐπ’ ἄκρον <lb n="5"/>
ἔρχεσθαι τῆς τέχνης, εἰ καὶ μήπω τυγχάνετε λέγοντος
ἀκηκοότες. ἐκ γὰρ δὴ τῆς ἀκροάσεως ἑωράκατε τὸν
ῥήτορα. οὕτω πᾶν τὸ λεγόμενον τοῦ προσήκοντος
ἠξίου. εἰκὸς τοίνυν αὐτὸν καὶ ὁπόταν ἐργάζηται λόγον,
τοῦ προσήκοντος τυγχάνειν φεύγοντά τε ἃ χρὴ καὶ <lb n="10"/>
διώκοντα ἃ προσήκει. λόγων δὲ δύναμιν ἐσχηκὼς
ἐπιεικείᾳ κεκόσμηκε τὴν ψυχὴν ὀργῆς τε ὅτι πλεῖστον
ἀπέχων ὀργὰς ἂν ἑτέρων ἐνέγκαι εὖ μάλα φωνή τε
αὐτῷ πρᾳοτέρα τό τε πρόσωπον ἐν μειδιάματος μέτρῳ
συνουσίαι τε αἰ πρῶται φιλίας ἀπεργαζόμεναι. ὅτῳ <lb n="15"/>
γὰρ ἐγγύς τε ἔλθοι καὶ κατασταίη πλησίον καὶ μικρὰ
διαλεχθείη, τοῦτον εὐθὺς ἔλαβέ τε καὶ ἔχει.</p>
<note type="footnote">4 Ιο. Μal. II p. a 37, 17 D. 14 Xen. Conv. 8, 3</note>
<note type="footnote">2 καρπώσεται scripsi καρπώσηται libri edd 6 καὶ εἰ V
7 δὴ δὴ ΒΜ Βong 13 φωνή — 14 μέτρω praemisso κείμενον
in marg I2 14 πρᾳοτέρα scripsi πατρία libri edd πραεῖα
Cobet Coll. 135 15 ὅταν V οὕτω Bong sed ὅτῳ coni
16 ἔλθη et καταστῇ et 17 διαλεχθῇ V 17 πρὸς εὐστάθιον
τὸν κάρα κᾶρα Ι) subscr ΡΙ</note>

