---
title: "Fragmentum in Lamentationes (In Catenis de Octateucho)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Origenes"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions  

Editor-in-Chief, Perseus Digital Library: Gregory R. Crane  
 Corrected and encoded the text: Digital Divide Data  
 Project Manager (University of Leipzig): Matt Munson  
 Project Assistant (University of Leipzig): Annette Geßner  
 Lead Developer (University of Leipzig): Thibault Clérice  
 Technical Advisor: Bruce Robertson  
 Project Manager (University of Leipzig), 2013-2014: Greta Franzini  
 Technical Manager (University of Leipzig), 2013-2015: Frederik Baumgardt  
 Project Assistant (University of Leipzig), 2013-2014: Simona Stoyanova  

# Fragmentum in Lamentationes (In Catenis de Octateucho)  

## §1  

<pb n="v.3.p.279."/>
<head>Das Fragment aus der Oktateuchkatene.</head>
<p>Ὠριγένους εἰς το αὐτὸ ἐκ τῶν εἰς τοὺς Θρήνους.</p>
<p>Τίς γὰρ τὸ &gt;δίκαιον οὐ δικαίως ; διαλαβόντες δὲ ἐκεῖνο, <lb n="325"/>
εὐχερῶς καὶ ἐπὶ τοῦτο μετελευσόμεθα, ὅτι ἔστι δικαίως τὸ ἄδικον
<lb n="5"/> διώκειν. ἐξήγησις μὲν τοῦ δικαίως τὸ δίκαιον διώκειν αὔτη, ἐπὰν
καὶ τὸ πραττόμενον καθῆκον ᾖ, καὶ ὑγιεῖ διαθέσει ἐνεργῆται· ὡς
εἴ τις σωφροσύνην δι’ οὐδὲν ἄλλο ἢ δέ αὐτὴν κατορθώσαι,
Ἰωσὴφ ἀναγέγραπται πεποιηκέναι. τοῦ δὲ ἀδίκως τὸ δίκαιον διώκειν
ἡ σαφήνειά ἐστι τοιαύτη, ἐπὰν τὸ καθῆκον μέν τις ἐπιτελῇ, προθέσει
<lb n="10"/> δὲ μοχθηρᾷ, ὡς εἴ τις δόξαν τὴν παρ’ ἀνθρώποις θηρώμενος
κοινωνήσαι τῶν ὑπαρχόντων πένησιν, ὅπερ ἀπαγορεύων ὁ σωτήρ
φησιν· »ἐὰν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ
οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως
δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων«. τὸ δὲ δικαίως τὸ ἄδικον ποιεῖν
<lb n="15"/> νοηθείη ἄν, ὅταν προθέσει τὰ κρείττονα ποιεῖν τις προελόμενος παρ
ἄγνοιαν τοῦ καλοῦ πράττῃ τὰ χείρονα· ὁποῖός ποτε γέγονε Παῦλος
προδιδοὺς τὰς ἐκκλησίας κατὰ ζῆλον θεοσεβείας. ἀδίκως δὲ τὸ ἄδικον,
ὅταν καὶ τὸ πραττόμενον ἄδικον ᾖ καὶ ἡ προαίρεσις
κακοποιητίκη.</p>
<note type="footnote">3 Vgl. Deut. 16, 20. — 12 Matth. 6, 2. - 17 Vgl. Act. 8, 3.</note>
<note type="footnote">2 Überschrift z. B. im cod. Ven. Marc. gr. 534 saec. XI fol. 221v u. im Coisl. VI
(Montfaucon Bibl. Coisl. p. 42). In der Oktateuchkatene wird das Fragment zu
Deut. 16, 20 angeführt. Es ist zufällig dieselbe Stelle, auf welche
Confessor zum 8. Brief des Dionysius Areopagita (ed. Cord. II, 316 D MPG 4, 549 B)
anspielt, vgl. Einleitung | 10 παρὰ ἀνθρώπων Ru | 11 κοινωνήσαι Blass Koetschau
vgl. Z. 7 κοινωνήσει Ni | ὅπερ] ἅπερ Ru | 17 παραδιδοὺς Blass doch vgl. S. 14, 30 |
εὐσεβείας Ni.</note>  

