---
title: "Sententiae = (Carmen morale XXX)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "pseudo-Menander,Gregory Nazianzus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Mark Schiefsky, Harvard University  
Gregory R. Crane, Universität Leipzig  
Uwe Vagelpohl, University of Warwick  
  
### Keyboarding

### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory R. Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Geßner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Sententiae = (Carmen morale XXX)

### Sentence 1

<p>
ἀρχὴν ἁπάντων καὶ τέλος ποιοῦ Θεόν.
</p>


### Sentence 2

<p>
βίου τὸ κέρδος εὖ βιοῦν καθ᾿ ἡμέραν.
</p>


### Sentence 3

<p>
γίνωσκε πάντα τῶν καλῶν τὰ δράματα.
</p>


### Sentence 4

<p>
δεινὸν πένεσθαι, χεῖρον δ᾿ εὐπορεῖν κακῶς.
</p>


### Sentence 5

<p>
εὐεργετῶν νόμιζε μιμεῖσθαι Θεόν.
</p>


### Sentence 6

<p>
ζήτει θεοῦ σοι χρηστότητα χρηστὸς ὤν.
</p>


### Sentence 7

<p>
ἡ σὰρξ κρατείσθω καὶ δαμαζέσθω καλῶς.
</p>


### Sentence 8

<p>
θυμὸν χαλίνου, μὴ φρενῶν ἔξω πέσῃς.
</p>


### Sentence 9

<p>
ἵστη μὲν ὄμμα, γλῶσσα δὲ στάθμην ἔχοι.
</p>


### Sentence 10

<p>
κλεὶς ὠσὶ κείσθω, μηδὲ πορνεύοι γέλως.
</p>


### Sentence 11

<p>
λύχνος βίου σοι παντὸς ἡγείσθω λόγος.
</p>


### Sentence 12

<p>
μή σοι τὸ εἶναι τῷ δοκεῖν ὑπορρέοι.
</p>


### Sentence 13

<p>
νόει τὰ πάντα, πρᾶσσε δ᾿ ἃ πράσσειν θέμις.
</p>


### Sentence 14

<p>
ξένον σεαυτὸν ἴσθι, καὶ τίμα ξένους.
</p>


### Sentence 15

<p>
ὅτ᾿ εὐπλοεῖς, μάλιστα μέμνησο ζάλης.
</p>


### Sentence 16

<p>
πάντ᾿ εὐχαρίστως δεῖ δέχεσθαι τἀκ Θεοῦ.
</p>


### Sentence 17

<p>
ῥάβδος δικαίου πλεῖον ἢ τιμὴ κακοῦ.
</p>


### Sentence 18

<p>
σοφῶν θύρας ἔκτριβε, πλουσίων δὲ μή.
</p>


### Sentence 19

<p>
τὸ μικρὸν οὐ μικρόν, ὅταν ἐκφέρῃ μέγα.
</p>


### Sentence 20

<p>
</p>


### Sentence 21

<p>
φύλασσε σαυτόν, πτῶμα δ᾿ ἄλλου μὴ γέλα.
</p>


### Sentence 22

<p>
χάρις φθονεῖσθαι, τὸ φθονεῖν δ᾿ αἶσχος μέγα.
</p>


### Sentence 23

<p>
ψυχὴ θύοιτο μᾶλλον ἢ τὸ πᾶν θεῷ.
</p>


### Sentence 24

<p>
ὢ τίς φυλάξει ταῦτα καὶ σωθήσεται.
</p>

