---
title: "Anonymi Dissertatio De Terrae Motibus"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Anonymi de Terrae Motibus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions

### Proofreader

****  

### Published Original Versions Of The Electronic Texts

Gregory Crane  
Leonard Muellner  
Bruce Robertson  
  
### CTS Conversion

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Anonymi Dissertatio De Terrae Motibus

### Sentences 1

<p rend="indent">Καθόλου τοίνυν περὶ τῶν ἐν τῇ γῇ γινομένων σεισμῶν καὶ τῆς τούτων αἰτίας, καθὰ τοῖς παλαιοῖς διείληπται, ῥητέον δυσεπηβόλου<note target="#p.250.n.3"/> τε καὶ σχεδὸν ἀτεκμάρτου<note target="#p.250.n.4"/> αὐτοῖς τοῦ τοιούτου εἴδους καταληφθέντος· ἐπεὶ τοίνυν τοῖς περὶ τὴν γῆν πάθεσιν μίαν ἐκ πασῶν τὴν περὶ τοῦ καταγείου<note target="#p.250.n.5"/> πυρὸς αἰτίαν τέως ἀποδεχομένους ὁρῶμεν, ἐπεὶ καὶ τοὺς τόπους, ἐν οἷς συνεχῶς σάλοι συμβαίνουσιν, ἐπετήρησαν. </p>


### Sentences 2

<p>καὶ γὰρ τὸ πῦρ διεργαζόμενον <foreign xml:lang="lat">cetera quae apud Lydum cap. 53 p. 107 v. 14 usque ad p. 109 v. 10 leguntur.</foreign></p>


### Sentences 3

<p rend="indent">οἱ δέ γε τῶν φυσικῶν ἀκριβέστερον περὶ σεισμῶν ἀναλαβόντες τὴν αὐτῶν γένεσιν οὕτως πώς φασιν. ἔστι φανερὸν ὅτι ἀναγκαῖον καὶ ἀπὸ ὑγροῦ καὶ ἀπὸ <pb facs="joanneslaurenti00wachgoog_0251"/>ξηροῦ γίνεσθαι ἀναθυμίασιν cetera quae leguntur per totum caput octavum Aristotelis meteorologic. lib. II; et explicit: περὶ μὲν οὖν σεισμῶν καὶ ὅντινα τρόπον γίγνονται τὰ παρὰ τῶν παλαιῶν εὑρήματα τοσαῦτα. </p>


### Sentences 4

<head rend="center">ΠΕΡΙ ΣΕΙΣΜΩΝ ΠΡΟΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ</head>
          <p>Ἃ δὲ καὶ περὶ τοῦ προγνῶναι τὴν αὐτῶν γένεσιν, ὅσον κατὰ δύναμιν ἀνθρώποις ἐσημειώθη, συναγαγόντες εἰς ἓν σύνοπτον<note target="#p.251.n.1"/> παραθεῖναι διέγνωμεν. </p>


### Sentences 5

<p>λέγεται τοίνυν σημαίνειν<note target="#p.251.n.2"/> σεισμὸς τῶν κακοποιῶν ἀστέρων ἐν τοῖς ἐπισήμοις τῷ πάθει ζωδίοις γιγνομένων. </p>


### Sentences 6

<p rend="indent">Κρόνος <add>ἐν</add><note target="#p.251.n.3"/> ταύρῳ.<note target="#p.251.n.4"/></p>


### Sentences 7

<p>Κρόνος μὲν γὰρ εἰς τὸν ταῦρον τὴν μετάβασιν ποιούμενος σεισμὸν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ποιεῖ κατὰ τόπους καὶ μάλιστα ἐν ταῖς χώραις καὶ πόλεσιν, ἐν αἷς ὑπάρχει ἡ τοῦ ταύρου δεσποτία. </p>


### Sentences 8

<p>ὁ δ᾽ αὐτὸς ἀστὴρ τοῦ Κρόνου καὶ φάσιν ποιούμενος ἐν τῷ πρώτῳ δεκανῷ τοῦ ταύρου σεισμοὺς κατὰ τόπους ποιεῖ.</p>


### Sentences 9

<p>Κρόνος <add>ἐν</add> διδύμοις. </p>


### Sentences 10

<p>ἐν δὲ τοῖς διδύμοις ὁ Κρόνος γενόμενος καὶ ἐν τοῖς βορείοις ἐλθὼν τούτου τοῦ ζωδίου μέρεσι σεισμοὺς κατὰ τόπους ποιεῖ. </p>


### Sentences 11

<p>Κρόνος <add>ἐν</add> καρκίνῳ. </p>


### Sentences 12

<p>ἔτι δ᾽ ἐν καρκίνῳ τὴν μετάβασιν ὁ Κρόνος ποιούμενος σεισμοὺς ποιεῖ. </p>


### Sentences 13

<p>Κρόνος <add>ἐν</add> σκορπίῳ. </p>


### Sentences 14

<p>ἐν δὲ τῷ τρίτῳ δεκανῷ τοῦ σκορπίου φάσιν ὁ Κρόνος ποιούμενος σεισμὸν γενέσθαι σημαίνει. </p>


### Sentences 15

<p>Ἄρης <add>ἐν</add> ταύρῳ. </p>


### Sentences 16

<p>Ἄρης δ᾽ ἐν ταύρῳ διὰ μέσου τοῦ ζωδίου γινόμενος σεισμῶν ἐστι <pb facs="joanneslaurenti00wachgoog_0252"/>κινητικός. </p>


### Sentences 17

<p>ἐν δὲ τοῖς διδύμοις ὁ αὐτὸς ἀστὴρ γινόμενος καὶ ἐν τοῖς βορείοις τοῦ ζωδίου μέρεσιν ἐλθὼν σεισμὸν ποιεῖ. </p>


### Sentences 18

<p>ἐν καρκίνῳ δὲ Ἄρης φάσιν ποιούμενος ἐν τῷ πρώτῳ δεκανῷ σεισμὸν σημαίνει. </p>


### Sentences 19

<p>ἥλιος <add>ἐν</add> ὑδροχόῳ. </p>


### Sentences 20

<p>καὶ ἥλιος δὲ ἐκλείπων ἐν τῷ δευντέρῳ δεκανῷ τοῦ ὑδροχόου σεισμοὺς σημαίνει. </p>


### Sentences 21

<p>ἥλιος <add>ἐν</add> ἰχθύσιν. </p>


### Sentences 22

<p>ἔτι δὲ ἐκλείπων ὁ ἥλιος ἐν τῇ πρώτῃ δεκαμοιρίᾳ τῶν ἰχθύων σεισμὸν ἐν ταῖς παραλίαις σημαίνει. </p>


### Sentences 23

<p>σελήνη <add>ἐν</add> σκορπίῳ. </p>


### Sentences 24

<p>σελήνη δὲ ἐκλείπουσα ἐν τῇ πρώτῃ δεκαμοιρίᾳ τοῦ σκορπίου ἐνίοτε σεισμὸν σημαίνει. </p>


### Sentences 25

<p rend="indent">Καθόλου δὲ αἱ ὑπὸ γῆν<note target="#p.252.n.1"/> ἐκλείψεις ἡλίου ἢ σελήνης σεισμοὺς ἀποτελοῦσιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον. </p>


### Sentences 26

<p>ἔτι τὰ προηγούμενα τοῦ δωδεκατημορίου τοῦ ταύρου καὶ μάλιστα τὰ κατὰ τὴν πλειάδα σεισμώδη γίγνεται, εἰ μή<note target="#p.252.n.2"/> τις τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων ἐπίδοι. </p>


### Sentences 27

<p>καὶ τὰ βόρεια δὲ τοῦ δωδεκατημορίου τῶν διδύμων σεισμώδη καθίσταται καὶ τὰ τοῦ δωδεκατημορίου τοῦ σκορπίου ἑπόμενα σεισμώδη φασίν. </p>


### Sentences 28

<p>ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ τὴν οἰκοδεσποτίαν λαβὼν σεισμῶν ἀποτελεστικὸς περὶ τὸ κατάστημα. </p>


### Sentences 29

<p>περὶ δὲ τὰς τῆς σελήνης ἐκλείψεις ἐνίοτε προσδοκᾶν χρὴ εὐθὺς γενέσθαι σεισμόν<note target="#p.252.n.3"/>. </p>


### Sentences 30

<p>ἐὰν δὲ μεθ᾽ ἡμέραν<note target="#p.252.n.4"/> ἢ μικρὸν μετὰ δυσμὰς αἰθρίας οὔσης νεφέλιον λεπτὸν φαίνηται διατεῖνον καὶ μακρὸν οἷον γραμμῆς μῆκος εὐθύτητι διηκριβωμένον, σεισμὸν σημαίνει παραυτίκα<note target="#p.252.n.5"/>.</p>


### Sentences 31

<p>καὶ ψόφος δὲ γιγνόμενος ὑπὸ γῆν<note target="#p.252.n.6"/> σεισμὸν σημαίνει<note target="#p.252.n.7"/>.</p>


### Sentences 32

<p>ὅταν δὲ σεισμὸς μέγας γένηται, <pb facs="joanneslaurenti00wachgoog_0253"/> πρότερον μὲν ἐπὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας σείει· </p>


### Sentences 33

<p>ὕστερον δὲ καὶ ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν καὶ δύο ἔτη πολλάκις σείει κατὰ τοὺς αὐτοὺς<note target="#p.253.n.1"/> τόπους. </p>


### Sentences 34

<p rend="indent">Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ τῆς τῶν σεισμῶν προγνώσεως ἐσημειώθη παρὰ τοῖς παλαιοῖς· ἡμῖν δὲ νόμος καὶ ὅρος ἑκάστοτε καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν συμβαινόντων ἄνωθεν τὸ θεῖον πρόσταγμα πιστεύεται, ἀρρήτῳ τινὶ προνοίας<note target="#p.253.n.2"/> λόγῳ τοῦ πάντα πεποιηκότος θεοῦ κυβερνῶντος καὶ διοικοῦντος τὰ σύμπαντα. </p>


### Sentences 35

<p rend="indent">Σχόλιον ἀπὸ φωνῆς Συμεὼν μονάχου τοῦ χρυσογράφου εἰς τὰ προκείμενα δύο κανόνια περὶ σεισμῶν<note target="#p.253.n.3"/>. </p>


### Sentences 36

<p>τὸν ἀστέρα τὸν κύριον τῆς προγενομένης συνόδου ἢ πανσελήνου ἐπισκόπει καὶ τὸ πλάτος αὐτοῦ εἴτε βόρειόν ἐστιν ἢ νότιον, καὶ ἐπὶ ποίου βαθμοῦ τοῦ πλάτους ἕστηκεν ὁ ἀστήρ, καὶ ταῦτα ἐφευρίσκων εἰσέρχου τὰ προκείμενα κανόνια καὶ ἀναψηλαφῶν τὸ ζώδιον, ἐν ᾧ ὁ κύριος τῆς συζυγίας ἔτυχεν, ἀποφαίνου. </p>

