---
title: "Adnotationes in Jesu filium Nave (fragmenta e catenis)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Origen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Adnotationes in Jesu filium Nave (fragmenta e catenis)

## Chapter 3

### verse 3.14

<p>Στίχ. ιδ΄. Καὶ ἀπῆρε πᾶς λαὸς ἐκ τῶν σκηνωμάτων
αὐτῶν.</p>
<p>Τουτέστιν, ὡς ἅλω πλήρωσις (69). Οὐ γὰρ μόνον
ἐπήγνυτο, ὡς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ, ἀλλʼ ὡς θημὼν πυροῦ
ἐσωρεύετο. Εἰς τύπον τῶν ἀποστόλων δηλονότι.</p>

## Chapter 6

### verse 6.15

<p>Στίχ. ιε΄, ις΄. Κεκράξατε· παρέδωνε γὰρ Κύριος
ὑμῖν τὴν πόλιν.</p>
<p>(70) Διατί τὴν Ἰεριχὼ ἀναθεματισθῆναι προσέταξε;
Πρώτην ταύτην εἷλον πόλιν μετὰ τὸ διαβῆναι31
τὸν ποταμόν. Ὥσπερ τοίνυν προσέταξεν αὐτοὺς τῶν
<note type="footnote">33. Gal. iii, 10. 34 Gen. xlix, 4.</note>
<note type="footnote">(67) Confer Theodoretum.</note>
<note type="footnote">(68). Τῷ.</note>
<note type="footnote">hili ἀλω πλήρ σῖ, Edit. Patrol.</note>
<note type="footnote">(70) Præcedunt τὴν μέντοι . . . . γέμουσαν, ut in
(69) Ἅλω πλήρωσις. Sic correximus verba ni- edit. pag. 395.</note>

<pb n="37"/>
καρπῶν προσφέρειν τὰς ἀπαρχὰς, οὕτως ἐκέλευσε τὰ
τῶν σκύλων προσενεγκεῖν ἀκροθίνια. Πρὸς δὲ τούτοις
καὶ γυμνάζει αὐτοὺς διὰ τούτων τῶν νόμων, ὥστε
τοὺς ἀναγκαίους νόμους τηρεῖν. Τὴν οἰκείαν δὲ αὐτοῖς
ἐπιδεικνὺς δύναμιν, τὴν πρώτην πόλιν δίχα
ὅπλων καὶ μηχανημάτων ἑλεῖν παρεσκεύασε, καὶ
μόνῃ κατέλυσε τῇ τῶν σαλπίγγων ἠχῇ· ἵνʼ ὅταν ἡττηθῶσι
παραταττόμενοι, γνῶσιν, ὡς αὐτοὶ παρέσχον
τῆς ἥττης τὰς ἀφορμὰς, τῶν θείων νόμων καταφρονήσαντες.</p>

## Chapter 8

### verse 8.2

<p>(71) Στίχ. β΄. Καὶ τὴν προνομὴν τῶν κτηνῶν προνομεύσεις
σεαυτῷ.</p>
  <p>Ἐπειδὴ οὐκ ἔδει ὡς ἐν τῇ Ἱεριχὼ τὰ πάντα ἀνατεθῆναι.</p>

### verse 8.26

<p>(72) Στίχ. κς΄. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ Ἰησοῦς τὸν γαισὸν,
καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ.</p>
<p>Ἔμενε γὰρ Ἰησοῦς ἐκτεταμένην ἔχων τὴν χεῖρα·
ἵνα, θεασάμενοι οἱ τῆς ἐνέδρας, προκαταλάβωνται
τὴν πόλιν.</p>
