---
title: "Adnotationes in Numeros"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Origen"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig) 2015 - 2017

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Adnotationes in Numeros

## Chapter 11

### verse 11.7

<p>Στίχ. ζ΄. Τὸ δὲ μάννα, ὼσεὶ σπέρμα κορίου.
(21) Τὸ δὲ ὡσεὶ σπέρμα κορίου, οἱ λοιποὶ βδελίου·
ἄλλος φησὶν, ἐκ μέλιτος· Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος,
μαστοῦ ἔλαιον, μαστοῦ εἰς λίπας.</p>

## Chapter 12

### verse 12.1

<p>Στίχ. α΄, β΄, ι΄, ιε΄. Λοιδορήσασα Μαριὰμ τὸν
Μωσέα, ἐλεπρώθη, ἔξω τῆς παρεμβολῆς γενομένη
ἑπτὰ ἡμέρας καθίσασα. Τοῦτο δὲ γέγονε πρὸς
φόβον τοῦ λαοῦ. Εἰ γὰρ τῆς ἀδελφῆς οὐκ ἐφείσατο,
οὐδὲ ἑτέρου.</p>

## Chapter 14

### verse 14.7

<p>Στίχ. λς΄. Καὶ οἱ ἄνθρωποι.
Οἱ τὴν γῆν ψέγοντες, ψεύστην τὸν Θεὸν, κατʼ αὐτοὺς
εὐσεβῶς, ἔδειξαν, ἐπαινοῦντα (22) τὴν Παλαιστίνην.</p>

## Chapter 22

### verse 22.2

<p>Στίχ. β΄. καὶ ἰδὼν Βαλάκ.
Ἤκουσαν ἔθνη καὶ ὠργίσθησαν. Ἐν οἷς καὶ τό·
Ἄρχοντες Μωαβιτῶν, ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος.</p>

### verse 22.4

<p>
Στίχ. δ΄. (23) Ὅτι ὥσπερ μάντιν τὸν μισθὸν ταύτης
ἔφερον προσαγαγεῖν αὐτόν.</p>

## Chapter 23

### verse 23.7

<p>(24) Στίχ. ζ΄. Καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολήν.
Ἡθεία Γραφὴ ἔν τισιν τόποις προκρίνει καὶ προτίθηοι
τὸ συμβολικὸν ὂν τῆς ἱστορικῆς διηγήσεως ἐν
τῇ αὐτοῦ ὑποθέσει.</p>

## Chapter 24

### verse 24.7

<p>Στίχ. ζ΄. Καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν.
(25) Εἰσὶ δὲ κύριοι πολλοὶ, καὶ θεοὶ πολλοί. Μακάριοι
δὲ οἱ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔχοντες
κύριον· κυριεύσουσι γὰρ κυρίας πολλάς.</p>

### verse 24.17

<p>Στίχ. ιζ΄. Καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ.
Φασὶ τὸν Βαλαὰμ ἔχειν φοιτητὰς τῇ τέχνῃ, μαθητεύσαντας
αὐτῷ τῇ μαγικῇ· καὶ δόξαν περὶ αὐτοῦ
<note type="footnote">Exod. xv, 15. 14ICor. viii, 5.
εἴδη τινὰ τῆς ψυχῆς διαγράφειν διάφορα· τίς γὰρ οὐκ
ἂν ἀπορήσῃ ὁρῶν, ὅτι πῆ μὲν ἡ λέπρα ποιεῖ τὸν
ἄνθρωπον ἀκάθαρτον ἐγγενομένη χρωτὶ ζῶντι, πῆ
δὲ πάσης ἀκαθαρσίας ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα;
τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεταί τις, ὅτε
χρὼς ζῶν μετὰ τὸ ὁλόλεπρον εὑρίσκεται ἐν αὐτῷ,
μιαίνοντος τοῦ ζῶντος χρωτὸς τὴν ἐξ ὅλων λέπραν,
ἀμίαντον εἶναι λεγομένην· ἡγοῦμαι γὰρ τὴν λέπραν
ἀντὶ ἀλόγων λαμβάνεσθαι τῆς ψυχῆς παθημάτων·
τὸν δὲ ζῶντα χρῶτα, ἀντὶ τῆς λογικῆς καταστά-</note>
<note type="footnote">(21) Præcedit Μᾶν ὠνομάσθη, etc., ut in edit. ex
cod. 334, pag. 175.</note>
<note type="footnote">(22) Cod. et ms. Bonjoan. ἐπαινοῦντ.</note>
<note type="footnote">(23) Hæc subduntur is quæ in edit. habentur
σεως· δοκεῖ οὖν μοι μυστήριον περιέχειν ὁ λόγος·
ἐν γὰρ τῇ τῶν βρεφῶν ἡλικίᾳ ἀνέγκλητός ἐστιν ἡ
ψυχὴ, τῆς ἀλογίας ἀπολυούσης αὐτὴν παντὸς ψόγου·
ἐὰν δὲ ὀφθῇ χρὼς ζῶν ἐν αὐτῇ, ὅ ἐστιν ἐὰν ἀρχαὶ
τοῦ λόγου ὑποφύωσι, τότε ἀρχὴ τῆς ἁμαρτίας ὑφί-
σταται, ἕως ἐπικρατήσαντος τοῦ χρωτὸς τοῦ ζῶν-
τος, τουτέστι τοῦ λόγου αὐξάνοντος καὶ τελειουμέ-
νου, ὁ λόγος γένηται ὁ χρὼς ζῶν, καὶ τέλεον ἡ λέ-
πρα ἐξαφανισθῇ. Edit. Patrol.</note>
<note type="footnote">p. 272 A, post πρόῤῥησις.</note>
<note type="footnote">(24) In cod. 534, pag. 191.</note>
<note type="footnote">(25) Hæc præter edita pag. 273.</note>

<pb n="24"/>
(26), ἀναγράψασθαι τὰς προφητείας αὐτοῦ,
καὶ καταλιπεῖν, ἐν αἷς καὶ τό· Ἀνατελεῖ
ἄστρον. Ἤ καὶ ἐκ τῆς πατρικῆς παραδόσεως τοῦτο
καὶ διαδοχῆς παραλαβόντες οἱ Μάγοι, ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ
παρεγένοντο.</p>
