---
title: "Fragmentum [Sp.] (e cod. Paris. suppl. gr. 387, fol. 181r)"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Diophantus Alexandrinus"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Fragmentum [Sp.] (e cod. Paris. suppl. gr. 387, fol. 181r)

### Paragraph 1

<p>Ἐκ τῆς ἀριθμητικῆς Διοφάντου.</p>


### Paragraph 2

<p>Ἀπὸ δύο μεθόδων εὑρίσκεται παντὸς τετραγώνου
ἀριθμοῦ πλευρὰ ἤτοι δυνάμεως. καὶ ἡ μὲν μία ἔχει <lb n="5"/>
οὕτως· ἀπόγραψαι τοιοῦτον ἀριθμὸν κατὰ τὴν τάξιν
τῆς Ἰνδικῆς μεθόδου· εἶτα ἄρξαι ἀπὸ δεξιῶν ἐπὶ
ἀριστερά, καθʼ ἕκαστον δὲ στοιχεῖον λέγε· γίνεται· οὐ
γίνεται· γίνεται· οὐ γίνεται· ἕως ἂν τελειωθῶσι τὰ
στοιχεῖα, καὶ εἰ μὲν τύχῃ τὸ τελευταῖον ὑπὸ τὸ γίνεται, <lb n="10"/>
ἄρξαι τοῦ μερισμοῦ ἐκεῖθεν· εἰ δὲ ὑπὸ τὸ οὐ
γίνεται, καταλιπὼν τὸ τελευταῖον στοιχεῖον ἄρξαι τοῦ
μερισμοῦ ἀπὸ τοῦ μετʼ αὐτὸ στοιχείου τοῦ πρὸς τὰ
δεξιά, ἐν δηλονότι φθάνει τὸ γίνεται.</p>

