---
title: "Pentathlon et de novem lyricis"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Vitae Pindari et varia de Pindaro"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Pentathlon et de novem lyricis

### Chapter 1

<head><note n="EPQ"/> Πένταθλον.</head>
                <p>
                    <lb/>Ἅλμα ποδὸς δίσκου τε βολὴ καὶ ἄκοντος ἐρωή <lb/>καὶ δρόμος ἠδὲ πάλη· μία δ᾿
                    ἔπλετο πᾶσι τελευτή. <lb/>Ἅλμα πάλη δίσκευμα κοντὸς καὶ δρόμος.</p>


### Chapter 2

<head><note n="EPQ"/> Εἰς τοὺς ἐννέα λυρικούς. <note n="5"/></head>
                <p>
                    <lb/>Ἐννέα τῶν πρώτων λυρικῶν πάτρην γενεήν τε <lb/>μάνθανε, καὶ πατέρας καὶ
                    διάλεκτον ἄθρει. <lb/>ὧν Μιτυληναῖος μὲν ἔην, γεραρώτερος ἄλλων <lb/>Ἀλκαῖος
                    πρότερος, ἠχικὸς Αἰολίδης. <lb/><note n="5"/> ἣ δ᾿ ἐπὶ τῷ, ξυνὴν πάτρην φωνήν τε
                    δαεῖσα <note n="10"/>
                    <lb/>Σαπφὼ, Κληῖδος καὶ πατρὸς Εὐρυγύου. <lb/>Στησίχορος Σικελός· πάτρη δέ οἱ
                    Ἱμέρα ἐστίν· <lb/>Εὐφήμου πατρὸς, Δωρικὸς ἁρμονίην. <lb/>Ἴβυκος Ἰταλὸς ἐκ Ρηγίου
                    ἠὲ Μεσήνης <lb/><note n="10"/> Ἠελίδα πατρὸς, Δωρίδα δ᾿ ἡρμόσατο. <note n="15"/>
                    <lb/>Παρθενίου δὲ πατρὸς λιγυρὸς πάις ἠετιήου <lb/>εἴδει μελπόμενος, Τήιος
                    Ἀνακρέων. <lb/>Πίνδαρος ἦν Θηβαῖος, ἀτὰρ πατρὸς Σκοπελίνου, <lb/>Δώριον αἰνήσας
                    ἁρμονίην ἐπέων. <pb n="11"/>
                    <lb/>ἠδὲ Σιμωνίδεω Κείου Δωριστὶ λαλοῦντος <note n="15"/>
                    <lb/>τὸν πατέρ᾿ αἰνήσας ἴσθι Λεωπρεπέα. <lb/>ἶσα δαεὶς καὶ Κεῖος ἐὼν γενεῇ
                    μελοποιὸς <lb/>Μίλωνος πατέρος ἔπλετο Βακχυλίδης. <lb/><note n="5"/> Ἀλκμὰν ἐν
                    Λυδοῖσι μέγα πρέπει· ἀλλὰ Δάμαντος <lb/>ἐστὶ καὶ ἐκ Σπάρτης, Δωρίδος ἁρμονίης.
                        <note n="20"/></p>
                <p>Λυρικοὶ ποιηταὶ μουσικῶν ᾀσμάτων ἐννέα· ἐννέα δὲ <note n="(D)EFK(P)Q"/> καὶ αἱ
                    καθ᾿ ἡμᾶς τῶν θείων ᾀσμάτων ὠδαί. | τὰ δὲ ὀνόματα <note n="(D)FKQ"/> τῶν
                    προειρημένων λυρικῶν εἰσὶ τάδε· Ἀλκμὰν Ἀλκαῖος Σαπφὼ Στησίχορος Ἴβυκος Ἀνακρέων
                    Σιμωνίδης Βακχυλίδης καὶ Πίνδαρος.</p>
                <p>Ἐννέα δὲ οἱ λυρικοί· Ἀλκαῖος Σαπφὼ Στησίχορος Ἴβυκος <note n="Q br"/> Βακχυλίδης
                    Σιμωνίδης Ἀλκμὰν Ἀνακρέων καὶ Πίνδαρος.</p>

