---
title: "Vita metrica"
subtitle: |
	An Open Greek and Latin Edition \ 
author: "Vitae Pindari et varia de Pindaro"
header-includes: | 
	\usepackage{fancyhdr}
	\pagestyle{fancy}
	\fancyhead[CO,CE]{}
	\fancyfoot[CO,CE]{OGL Edition, CC-BY-SA 4.0}
	\fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
thanks: "This work has been produced by the Open Greek and Latin project through the help of volunteers. See contributions for details."
...

# Contributions


### Corrected And Encoded The Text

Digital Divide Data  
  
### Editor-In-Chief, Perseus Digital Library

Gregory Crane  
  
### Project Manager (University Of Leipzig)

Matt Munson  
  
### Project Assistant (University Of Leipzig)

Annette Gessner  
  
### Lead Developer (University Of Leipzig)

Thibault Clérice  
  
### Technical Advisor

Bruce Robertson  
  
### Markdown and PDF Production

This version was produced by [TEItoCEX](https://github.com/ThomasK81/TEItoCEX) written by Thomas Koentges.

# Vita metrica

### Chapter 1

<head><note n="EPQ"/> Πινδάρου γένος δι᾿ ἐπῶν. <note n="5"/></head>
                <p>
                    <lb/>Πίνδαρον ὑψαγόρην Καδμηίδος οὔδεϊ Θήβης <lb/>Κλειδίκη εὐνηθεῖσα μενεπτολέμῳ
                    Δαϊφάντῳ <lb/>γείνατο ναιετάουσα Κυνὸς κεφαλῆς παρὰ χώρῳ, <lb/>οὐκ οἶον· ἅμα τῷ
                    καὶ Ἐρίτιμον εἰδότα θήρην, <lb/><note n="5"/> εἰδότα πυγμαχίην τε παλαισμοσύνην
                    τ᾿ ἀλεγεινήν. <note n="10"/>
                    <lb/>τὸν μὲν ὅτε κνώσσοντα ποτὶ χθόνα κάτθετο μήτηρ <lb/>εἰσέτι παιδνὸν ἐόντα,
                    μέλισσά τις ὡς ἐπὶ σίμβλῳ <lb/>χείλεσι νηπιάχοισι τιθαιβώσσουσα ποτᾶτο. <lb/>τῷ
                    δὲ λιγυφθόγγων ἐπέων μελέων θ᾿ ὑποθήμων <lb/><note n="10"/> ἔπλετο δῖα Κόριννα·
                    θεμείλια δ᾿ ὤπασε μύθων <note n="15"/>
                    <pb n="9"/>
                    <lb/>τὸ πρῶτον· μετὰ τὴν δ᾿ Ἀγαθοκλέος ἔμμορεν αὐδῆς, <lb/>ὅς τέ ῥά οἱ
                    κατέδειξεν ὁδὸν καὶ μέτρον ἀοιδῆς. <lb/>εὖτε δ᾿ Ἀλεξάνδροιο Φιλιππιάδαο μενοινῇ
                    <lb/>Καδμείων ἀφίκοντο Μακηδόνες ἄστεα πέρσαι, <lb/><note n="5"/> Πινδαρέων
                    μεγάρων οὐχ ἥψατο θεσπιδαὲς πῦρ. <note n="15"/>
                    <lb/>ἀλλὰ τὰ μὲν μετόπισθεν. ἔτι ζώοντι δ᾿ ἀοιδῷ <lb/>Φοῖβος ἄναξ ἐκέλευσε
                    πολυχρύσου παρὰ Πυθοῦς <lb/>ἤια καὶ μέθυ λαρὸν ἀεὶ Θήβηνδε κομίζειν. <lb/>καὶ
                    μέλος, ὡς ἐνέπουσιν, ἐν οὔρεσιν ἠυκέρως Πάν <lb/><note n="10"/> Πινδάρου αἰὲν
                    ἄειδε, καὶ οὐκ ἐμέγηρεν ἀείδων. <note n="20"/>
                    <lb/>ἦμος δ᾿ ἐν Μαραθῶνι καὶ ἐν Σαλαμῖνι παρέσταν <lb/>αἰναρέται Πέρσαι μετὰ
                    Δάτιδος ἀγριοφώνου, <lb/>τῆμος ἔτι ζώεσκεν, ὅτ᾿ Αἰσχύλος ἦν ἐν Ἀθήναις. <lb/>τῷ
                    δὲ Τιμοξείνη παρελέξατο δῖα γυναικῶν, <lb/><note n="15"/> ἥ τέκεν Εὔμητιν,
                    μεγαλήτορα καὶ Δαΐφαντον, <note n="25"/>
                    <lb/>Πρωτομάχην δ᾿ ἐπὶ τοῖσιν. ἔμελψε δὲ κῦδος ἀγώνων <lb/>τῶν πισύρων, μακάρων
                    παιήονας ἐνδεδεγμένους, <lb/>καὶ μέλος ὀρχηθμοῖο, θεῶν τ᾿ ἐρικυδέας ὕμνους,
                    <lb/>ἠδὲ μελιφθόγγων μελεδήματα παρθενικάων. <lb/><note n="20"/> τοῖος ἐὼν καὶ
                    τόσσα παθὼν καὶ τόσσα τελέσσας <note n="30"/>
                    <lb/>κάτθανεν ὀγδώκοντα τελειομένων ἐνιαυτῶν.</p>

